# 第 1 课《学员手册》上·认识三级修学

## 问一问

从读书会、见面交流会、开班仪式到正式入班学习，我知道了三级修学是一套传承传播智慧文化的课程，那么三级修学的缘起是什么？它有怎样的课程体系？这些课程能够帮我达成哪些修学目标？为了达成目标我需要遵守哪些规则？

## 学一学

1. 阅读[《学员手册》：“缘起”、“三级修学课程设置”、“共处规则”、“学习公约”、“学员须知”、“修学团队”等部分的内容](text)，三遍以上。
2. 学习《学员手册-认识三级修学》PPT 及讲解，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句：在各章节[摘录金句](note)。
2. 完成思维导图：根据本课内容，完成[思维导图](map)。
   (以上两种方式任选)

## 想一想


1. 导师提出大众化修学体系的背景是什么？
   “大众化、标准化、模式化”的内涵是什么？
2. 三级修学的目标、体系、次第、方法是什么？
   这样的修学对我来说有什么意义？
3. 共处规则中戒和同修、见和同解、利和同均、身和同住、口和无诤、意和同悦的内涵分别是什么？
   为什么我们要遵守共处规则？
4. 入学时我已经签订了《学习公约》，具体有哪些内容？
   为什么要学习和遵照《学员公约》？
5. “学员须知”是“关于礼敬僧宝、尊重其他寺院和修学法门的行仪规范”。
   这些内容对我的修学有什么意义？

## 辩一辩

1. “我参加学习是因为喜欢读书会的氛围，这一课的目标、体系、次第、方法，学起来有点枯燥，好像和我关系不大。”
   我有这样的想法吗？
   从读书会到同喜班，再到同修班、同德班，三级修学的阶段性目标与我的生命成长有怎样的关系？
   达成这些目标需要哪些方法和保障？
2. “学佛就想轻松自在，我不喜欢被条条框框所约束。”我有这样的想法吗？
   《共处规则》、《学习公约》和《学员须知》为什么能帮助我更好地修学？
3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

## 用一用

1. 对照世间的学校、培训机构，我是否更加清楚三级修学的来之不易？
   通过本课的学习是否解决了我对三级修学的疑惑？
   三级修学为我完成生命改造提供指引和保障，对此是否生起了珍惜心和感恩心？
2. 认识到《共处规则》、《学习公约》、《学员须知》是为了给我的修学提供全方位的支持和保障，这些规定能够对治我的一些不良串习，确保我安全平稳地走在修学路上。
   由此对加入三级修学达成学习目标我充满信心，并对未来修学充满期待。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修
  思维：针对社会现状和大众修学需求，三级修学依据五大要素，构建了一套具有普遍性、次第性、根本性和兼容性的修学体系。
  其宗旨是弘扬优秀传统文化，开展慈善公益事业，倡导静心、慢生活，开启觉悟人生，是利他、服务、公益、自觉、民主、合法合规的学习平台。
  三级修学次第清晰、内容完整、继承传统、针砭时弊。
  通过两套模式营造良好氛围，提供有效引导，帮助学员成就悲智和敬的生命品质。
  依据六和敬建立的共处规则、学习公约、学员须知为修学提供全方位的支持和保障。
  我要珍惜三级修学、两套模式，努力践行共处规则、学习公约、学员须知。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我要珍惜三级修学、两套模式，努力践行共处规则、学习公约、学员须知”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维：当我修学遇到困难、与他人发生矛盾时，我要重温三级修学殊胜难得，摆脱懈怠、固执己见等不良心理，建立并培养对三级修学的信心、珍惜心、欢喜心，对良好氛围的希求心。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“对三级修学的信心、珍惜心、欢喜心，对良好氛围的希求心”，越久越好。

## 晒一晒

将自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 了解了三级修学的目标、体系、次第、方法，明确了三级修学的目标与我的生命目标一致，确认这样的设置为我完成生命觉醒的目标提供了完整、安全、有效和直接的保障，我决定安住在三级修学中认真修学。

2. 认识到《共处规则》、《学员公约》、《学员须知》，是为了维护清净良好的修学氛围，这样的氛围对保障我的修学具有不可或缺的作用，我愿将这些规则作为对自己的要求，严格遵守并落实。
