# 认识三级修学

## 1【缘 起】

- 时代特征：精神空虚、心灵热恼，急需佛教，安顿身心、化解心灵危机。
- 教界问题：
  - 修学的偏差：
    - 因善知识少：多数学人因缺乏系统引导，导致：不得要领，或是偏执一端。
    - 因自学：佛典浩瀚，法门众多，迷失方向，导致：落入玄谈，或是流于盲修。
  - 佛法弘传问题重重。
    - 鬼神化、出世化。
    - 肤浅化、世俗化的。
    - 宗派一味强调本门修法，以偏概全。
- 有效解决方案:
  大众化修学体系
  - 大众化、标准化：
    - 一是适合所有学人，不论出家在家，程度如何，皆可依此修学;
    - 二是兼容所有法门，换言之，可与一切法门的修学相得益彰。
  - 模式化：
    - 核心要素：皈依、发心、戒律、正见、止观
    - 修学次第：初（探索生命真谛，建立幸福人生）、中（修菩提心）、高（正见为基础，以止观禅修为中心）三级修学
    - 实践方法：“一条道路、两个层面、四种身份、五处用心、九种禅修”等方式方法，尤其是十八字方针和八步骤三种禅修。

## 2【三级修学课程设置】

- 初级:同喜班·探索生命真谛，建立幸福人生·
  - 模式篇、信仰篇、社会篇、人生篇、利他篇、佛传篇、皈依篇(选修)
- 中级:同修班·以次第修学为基础，以菩提心修行为中心·
  - 第一进度(2 年)《三主要道颂》 和《菩提道次第略论》
  - 第二进度(半年)《解脱心理学》 《百法明门论》《辩中边 论·辩修对治品》
  - 第三进度(2 年) 《入菩萨行论》
  - 第四进度(半年) 《瑜伽菩萨戒品》
- 高级:同德班修学内容
  - 第一进度：《辩中边论》《唯识三十论》
  - 第二进度(1 年)：《心经》《金刚经》《普贤行愿品》
  - 第三进度(1 年)：《六祖坛经》

## 3【共处规则】

### 第一条 戒和同修

- 践行两套模式，以法为中心，依法不依人，在制度面前人人平等。

### 第二条 见和同解

- 认识到两套模式的价值：三级修学模式是将我们导向智慧、服务大众模式是将我们导向慈悲。
- 对两套模式理解、接受、运用，以此作为修学、做事及待人处世、辨别是非的标准。
- 不仅要避免个人我执，还要避免团体我执。

### 第三条 利和同均

- 以众生的利益为利益。
- 学员服务大众机会一律平等。根据自身能力，发利他心，避免陷入我执我见和自我优越感。
- 培养乐于分享的意识。因缘成熟时，善巧传灯。

### 第四条 身和同住

- 安住于三级修学和服务模式，保持行动的协调性。有大局观念，与同修或其他部门步调一致。
- 具足佛弟子应有的威仪。

### 第五条 口和无诤

- 支持团队的所有决议，不同意见，正常渠道提出。
- 不应非议其他道友的学修情况。保持个人与个人、团队与团队之间的良好沟通。
- 学会以爱语、如实语随喜他人，利益自他。

### 第六条 意和同悦

- 在思想上，对导师、三级修学和服务大众模式有认同感和感恩心，以精进修学和如法言行维护团队荣誉。
- 将辅导员、义工和同修视为菩提道上的伙伴，珍惜善缘，心怀感恩。
- 认真投入修学，对传灯、慈善等义工行随喜赞叹，积极参与。

## 4【学习公约】
- 修学团队生存运行的保障：每个学员应详细阅读，确认对所有条款完全认同，自觉遵守。
## 5【学员须知】

关于礼敬僧宝尊重其他寺院和修学法门的行仪规范

## 6【修学团队】

### 第一章 性 质

- 凡认可三级修学并具备相应条件，自愿践行三级修学模式和服务大众模式，即可参与修学。
- 传统优秀文化，开展慈善公益事业，倡导静心、慢生活，开启觉悟人生为宗旨，并打造与此一致的 IP 形象。
- 是利他、服务、公益、自觉、民主、合法合规的学习平台。

### 第二章 学 训

- **悲智和敬:**
  以悲心利他，以智慧处世，以和乐生活，以恭敬待人。

### 第三章 准 则

- 第一条 理念——传承传统文化，净化社会人心。
- 第二条 模式——三级修学，解行合一。
- 第三条 特色——依据五大要素，建立三级修学，营造良好氛围，提供有效引导。
- 第四条 氛围——有法有爱，共同成长。
- 第五条 信念——修学为本，服务至上。
- 第六条 使命——让我们成为智慧的传播者，为迷惘的人们送去光明，为喧嚣的尘世送去清凉。

### 第四章 学员之歌《处世梵》
