# 第 2 课《学员手册》下·如何修学

## 问一问

要达成良好的修学效果，离不开行之有效的方式方法，也离不开正确的用心。在修学方法和心行调整方面，三级修学为我提供了哪些有效的引导呢?

## 学一学

1. 阅读[《学员手册》:“修学规则”、“交流流程”等内容](text)，三遍以上。
2. 学习《学员手册-如何修学》PPT 及讲解，一遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节[摘录金句](note)。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成[思维导图](map)。
   (以上两种方式任选)

## 想一想

1. 修学为什么需要自修、交流?这两种修学形式的内涵、意义、方式分别是什么?什么是定课?定课的内容和意义是什么?自修、交流、定课与我的修学有什么关系?
2. 三级修学的十八字方针、八步骤三种禅修、十六字窍诀的具体内容是什么?掌握这些内容对我的修学有什么好处?
   - a)态度模式中真诚、认真、老实的内涵分别是什么?在修学中我需要落实这样的态度模式吗?为什么?
   - b)八步骤三种禅修与理解、接受、运用的关系是什么?我需要掌握这样的修学方法吗?为什么?
   - c)落实态度和方法模式后，修学会有什么效果?这样的修学效果对我的生命成长有什么好处?
3. 自修和交流准则是什么?小组和班级交流的流程分别是什么?
4. 修行的关键在于用心，三级修学指导我从哪几个方面用心?为什么?

## 辩一辩

1. “社会一般的学习就是老师在上面讲，学生在下面听。三级修学的学习方式是自修、交流和定课，我不太适应!”我有样的想法吗?对于生命成长来说，三级修学与社会上一般的学习有什么不同?自修、交流、定课能帮助我改变哪些旧有的不良习惯?
2. “我们都不是小学生了，导师讲法也都浅显易懂，八步骤三种禅修有点复杂，我没用八步骤好像也学得挺好的。”我有这样的想法吗?八步骤蕴含着怎样的修行原理?八步骤为什么能帮助我把学习教理和改变生命品质贯穿起来?
3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 与世间学习方式相比，认识到三级修学自修、交流和定课的殊胜性，生起对自修、小组交流、班级交流、定课的信心，决心按照要求完成自修、交流和定课。
2. 学佛是改造生命的系统工程，认识到态度模式和方法模式的重要性，对三级修学的引导产生信心，决定放下过去的学习习惯，真诚、认真、老实地按照八步骤三种禅修认真学习。

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

- 观察修
  思维:要学好三级修学，需要落实定课、自修、交流等修学方式，十八字方针、八步骤三种禅修等修学方法。自修是基础，小组交流是关键，班级交流是提升。唯有建立真诚、认真、老实的态度，掌握理解、接受、运用的方法，才能完成观念、心态、生命品质的改变。我要真诚、认真、老实地做好定课、自修和交流，重视十八字方针和八步骤的落实。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“我要真诚、认真、老实地做好定课、自修和交流，重视十八字方针和八步骤的落实”，越久越好。

### 【心态的禅修】

- 观察修
  思维:当自己定课、自修和交流遇到困难、受益有限时，我要重温十八字方针，检视态度和方法，摆脱懈怠、放逸，建立并培养对正确态度和方法的信心、希求心。
- 安住修
  数数思维上述观念，安住于“对正确态度和方法的信心、希求心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、[心得](share)等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 认识到三级修学自修、交流和定课的意义，生起了感恩心、珍惜心和践行的决定心。
2. 认识到真诚、认真、老实对于修学佛法的重要性，认识到八步三禅和五处用心对自己生命成长的意义，决心在每日修学中认真落实态度模式、方法模式和五处用心。
