# 第六品 安忍

<SlugMenu left='2-3/06/' />



《入菩萨行论》第047讲
昨天讲到安忍品。
安忍品的修行，以及这个安忍的成就，关键是要断除嗔心，断除嗔心才能成就安忍的修行。
昨天讲到嗔的过患和忍的功德，这是我们在修习这个安忍品之前，首先我们必须要具备的认知。
我们唯有认识到嗔的过患和忍的功德，我们才会努力地去对治嗔心，以及修习安忍。
这一品内容的重点，主要就是要告诉我们，通过对治嗔心来完成安忍的修行。
昨天已经总的说明了产生这个嗔恨的因，以及寂天菩萨劝导我们要努力地去断除产生这个嗔的因，努力地断除产生这个嗔的因，才能够断除嗔心。

从今天开始，寂天菩萨在这一品里将会针对我们容易生起嗔心的各种境界，帮助我们如何从智慧的角度来认识这个境界，摆脱我们内心的嗔心。
所以今天要讲到的这个问题，接下来要讲到的是，细究嗔因全力断。
仔细地追究嗔所产生的因，然后对这个因，一个一个地通过智慧去断除它，这个也有几个方面。

接下来第一个先讲的是嗔境的差别，简单地讲一下嗔境的差别。

不欲吾与友，历苦遭轻蔑，闻受粗鄙语，于敌则反是。

这个嗔的境界，通常有这样的一些境界，比较容易引发我们的嗔心。
这个境界就是，“不欲吾与友，历苦遭轻蔑，闻受粗鄙语”。
我们不希望我们自己以及我们的朋友，历苦遭轻蔑。
历苦就是经历痛苦，遭轻蔑就是遭到别人的轻视。
我们被别人轻视的时候，我们会生起嗔恨心。
别人轻视你，瞧不起你，做出一些瞧不起你的举动，说一些瞧不起你的话，你不开心。
别人让你吃苦头，打你，骂你，
15

让你吃苦头，或者让你的朋友遭受痛苦，你会不高兴，你会生起嗔恨之心。
这是两种境界。
还有闻受粗鄙语。
闻受就是听到。
粗鄙，粗语和鄙语。
粗语就是恶口，比如有人破口大骂你，或者骂你的朋友，这是一种嗔境，它会让你生起嗔恨心。
很多时候我们面对不公，面对轻视，面对恶口，面对无端的一些毁辱，我们当下的心很快就会，马上就会出现一种对立的情绪，马上就会生起嗔恨心，想都不用想的。
然后我们会用嗔恨心去面对这样一种嗔恨的境界，这是凡夫的一种正常的反应。
还有就是鄙语，就是用一些污辱你的话，或者轻视你的话、语言。
我们面对这些语言的时候，我们很容易陷入到嗔恨心里。
那么这种境界它就会成为引发我们嗔恨的一种境界，也就是引发我们嗔恨的一种因。
这是我们正常人，正常凡夫的一种反应。

那反过来说，于敌则反是。
就是如果面对敌人，如果你看到敌人，遭受这样
的一些待遇，你可能会很欢喜。
看到你的敌人被人轻视，别人给他吃苦头，被人
毁谤、污辱，你觉得很快乐，很开心。
那反过来，如果敌人他过得很好，受到别
人的恭维、赞美，你觉得不开心。

那么也就是说，同样的境界因为对不同的人，它产生的效果是完全不一样的。
所以什么是嗔的境界？
其实也是没有一定的，它跟人对这个境界的认知有关系。
也就是一种境界，它能不能对你产生烦恼，能不能引发你的嗔恨？
其实跟你对这个境界的认知、认识，怎么看，这是有很大的关系。

所以现在寂天菩萨要做的事情是什么呢？
事实上他就是要改变我们的认知，
改变我们认知的时候，其实也就改变了这种境界的性质。
改变你的认知的时候，
事实上也就是改变了这个境界的性质。
当这种境界的性质被改变了，其实也就不
会引起你生起嗔恨之心。

所以我看寂天菩萨接下来，所有对这些嗔恨的因的探讨、分析和解决，他主要就是从这样的一个方面来帮助我们对境界的一种重新认识，不要立足于我执和我所执、贪著、我执的背景下来认识。
我们社会讲换位思考，换一个角度来想，就是很多逆境，很多不良的境界，其实它对我们是有帮助的，就是重新认识。

接下来讲到第二个问题，遮除因我受害而生之嗔。
这一部分内容有好几个方面，这个是在这里探讨关于消除嗔因的重要内容。
关于忍辱的修行，我们讲到有三种忍。
这三种忍我们在昨天讲到了，有耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍，这三种忍。
这个三种忍，第一种是耐怨害忍，第二种是安受苦忍，第三种是谛察法忍。

那么寂天菩萨在《入菩萨行论》里，对这三种忍的次第，他重新做了安排。

首先讲到的是安受苦忍。
安受苦忍，相对来说，在这三种忍里，安受苦忍，我们
是比较容易接受的一种忍。
安受苦忍它是来自于，更多的是身体上的痛苦，它是
来自于这种，比如说生活、工作、自然环境，以及在修行的过程中带来的痛苦，
比如说自然环境，天气太热、天气太冷，还有蚊子太多，这是属于一种自然环境
带来的痛苦;还有生活上的痛苦，比如说吃好、吃坏、吃得好、吃得不好、住得
好、住得不好;还有关于健康方面的痛苦，生病;还有关于比如学习上的痛苦，
学习，比如每天要听课，要花很多时间坐在这里听课，它也是一种辛苦;还有修
行，上早晚殿，要上殿，早上要起得早，还有打坐，禅修。
就是说我们需要去坚
持地做一件事情，在这个过程中，我们都要经历很多身体上的痛苦，还有生病的
痛苦等等。
那么面对这样的一种痛苦，还有我们在菩萨道修行的过程中，我们需
要做很多事情，需要做很多利他的事情，在做的过程中有的时候也会很辛苦，它
也会痛苦的。

16

那么你如何来面对这种痛苦？
你是看到痛苦就逃避，还是说你抱怨，还是说
你能够接纳它，或者说你能够勇敢地去面对。
其实你的态度不一样，这个苦它对
你所产生的影响，它完全也是不一样。
那么关于这个安受苦忍的修行，寂天菩萨
需要我们做的是什么？
就是我们需要去接纳，需要勇敢地去面对，甚至我们需要
认识到这样的一种苦给我们带来的价值。
苦的价值，这个是很重要的。
你如果认
识到这个苦的价值，你可能会感恩这种痛苦。
你认识到这个苦的价值，你能够利
用这样的一些条件，很好地修行。
所以寂天菩萨告诉我们的是面对这种苦的一种
环境，一种身体上的种种痛苦，你应该如何正确地去面对，这种智慧其实是非常
的重要。

关于讲到修安受苦忍的这一部分里，寂天菩萨主要给我们提供了，从三个方面来说明。
我什么时候应该给你们打一个我编的提纲，要不你们听起来不太清楚。
我们看第十二个颂。

乐因何其微，苦因极繁多，无苦无出离，故心应坚忍。

寂天菩萨告诉我们，在我们这个有漏的世界里，乐因何其微。
乐的因，能够
产生快乐的因是很少。
因为我们这个生命，就是一个有漏的生命。
这个有漏的生
命，事实上它是以惑和业为基础。
以惑业为基础的生命，它就是一台不断制造痛
苦的永动机。
我们除了外在的环境，这个色身给我们带来痛苦之外，我们内在的
烦恼也在不断地制造痛苦。
也就是制造痛苦的因，其实是非常非常的多。
这个也
是我们经常在说的，就是我们这个有漏的生命，本质就是痛苦的，所谓快乐只是
痛苦的一种缓解。
我们通过很多努力，然后让我们获得短暂的快乐，但是我们内
心里总是充满着渴求，充满着执著，充满着烦恼。
而这些渴求，执著，烦恼，以
及由此所产生的这个色身，以及所招感的这个自然环境，经常都在给我们制造痛
苦。
所以能够产生乐的这个因，是很微少的。
而制造苦和产生痛苦的因，是非常
的多。

那对于这个苦的认识，能够正视人生的痛苦，其实这是我们走向解脱的基础。
所以佛法的四谛法门——苦，集，灭，道。
首先第一个就是要指出，有漏的人生是苦的这样一种现实。
有漏的人生，以惑和业，以无明烦恼为基础的生命，本质就是痛苦的这样一种现实。
这个现实如果我们能够认识到的话，这个痛苦就会成为一种出离的因，就会成为解脱的因。
反过来说我们凡夫贪著于快乐，佛教虽然讲轮回的本质是痛苦的，但是人生毕竟也还是有苦有乐。
我们多半会贪著快乐，我们会不断地去，对于我们曾经有过的这种快乐，或者对世间上五欲六尘，轮回中的一种短暂的快乐，我们会产生一种深深的贪著。
这种贪著，就是导致我们不能出离的关键所在。
贪著会产生依赖，贪著会产生束缚。
这种依赖和束缚，就是使得我们不能解脱的关键所在。
那我们唯有认识到生命的本质，有漏的生命本质是痛苦的，我们才不会去贪著快乐，我们不会去贪著快乐，我们才能从生命的这种迷惑的状态里走出来。

所以认识到苦，认识到我们有漏的生命本质是痛苦的，这是我们走向解脱的
一个关键所在。
所以真正的出离心的生起，那就是深刻地意识到轮回的本质是痛
苦的，我们才能够生起真切的出离心。
我们唯有生起真切的出离心，我们才能够
走向解脱，我们才能够从贪著中走出来。
所以说无苦无出离，故心应坚忍。
没有
苦就没有出离，在生命中如果没有痛苦，没有这种正常的痛苦以及修行的痛苦。

有两种痛苦，一种是正常的痛苦，天气冷，天气热，生活的痛苦，环境的痛苦，
这是正常的痛苦。
还有一种就是修行的痛苦，我们修学佛法，修学佛法和修行过
17

程中的，种种身体上的痛苦。

如果你对这样的一种痛苦，不能够坚强地去面对，没有一点忍耐力，那你就
没有办法出离，你什么事情都做不好，你在世间上也别想成就。
一个人在世间上，如果你在世间上要有所成就，你要吃苦。
如果不能吃苦，那一个人肯定是一事无成。
那佛法的修行同样也是要吃苦，你不吃苦，现在的人，比如我们追求生活的奢华，但是，是不是就没有痛苦了，物质环境上的痛苦可能少了，但是可能另外一些痛苦就产生了，心灵的痛苦就更多了。
所以寂天菩萨告诉我们要有坚忍，就是面对这种正常的痛苦，和修行上的痛苦，我们要坚强，要忍耐，并且要积极地去面对，不要逃避。

那下面第十三个颂：

苦行伽那巴，无端忍烧割。
吾今求解脱，何故反畏怯？

苦行伽那巴，这是印度的一种苦行外道。
印度的苦行外道，在佛经里有很多
描写。
这些苦行外道，他们为了克服自己的欲望，或者甚至为了生天，他们会用
各种非常残忍的手段来进行自我虐待。
我们如果在网络上搜索一下，印度的苦行
外道，在今天的印度还有成千上万的，这些人在修这样一种严重的苦行。
就是我
们在佛经里描写到的，在现在的印度都能找得到。
那么这些苦行外道，他们无端
地忍受烧割。
无端就是没有，就是他们这种苦行，从佛法的角度来看是没有价值
的，当然从他们的角度来看是有价值的。
如果他们觉得没有价值，他们肯定不会
去干。
他们可能觉得这样做就是最有价值的，他们才会去干的。
那从佛法的角度
来看，苦行确实不是真正的解脱之道。

所以关于佛教到底提倡不提倡苦行，你看在佛经里，一方面佛陀在初转法轮的时候，提出中道的修行。
这个中道的修行包括从生活方式，就是不提倡那种自苦其身、自我虐待的方式来修行，自苦其身。
然后在思想上建立一种中道的思想，远离常断二边。
那么在生活方式上，反对纵容自己的欲望和自我虐待。
佛陀同时在阿含圣典里，在戒律里，他也非常尊重迦叶修头陀苦行，给予他很高的礼遇。

佛教对苦行，比如说对朴素的一种修行生活，佛教始终还是倡导的，他觉得出家人要过一种朴素的修行生活，这种朴素的物质生活，它也是一种苦行。
这种苦行跟外道的苦行有什么不同？
其实我们可以把苦行分为两种，一种是有益的苦行，还有一种就是无益的苦行。
一种就是正常的苦行，还有一种就是不正常的苦行。
正常的苦行就是，我们过一种朴素的生活，我们找到一种正常的修行途径，我们要努力地去修，要吃苦耐劳，这就是属于一种健康的苦行。
一种正常的苦行，苦行的本身不是目的，苦行是助道之缘，不是为了吃苦而吃苦。
要搞清楚，不是为了吃苦而吃苦。
那外道的这种苦行，它就是一种非正常的生活，而且这种修行的方式虽然非常的痛苦，但并不能够真正地帮助他们导向解脱。
所以这种苦行在佛教看来，它是属于一种无益的苦行。

除了正常的苦行之外，其实我们的生命还有很多的痛苦。
这个有漏的生命，
我们讲有八苦，生老病死苦，爱别离苦，怨憎会苦，求不得苦，五阴炽盛苦。
作
为我们有漏的生命，我们形成了这样一个有漏的生命系统，我们自然会有种种痛
苦。

那么这些种种痛苦，一方面我们需要承认，需要积极地去面对。
同时我们更
要认识到这些苦的价值，我们认识到这些苦，事实上这些苦就是帮助我们成就解
脱，走向解脱的一个基础。
比如说我们讲六道里，为什么说人道，佛教为什么最
看重的是人道，而不是天道？
因为天道的生活环境太优越了，富贵修行难。
他的
18

色身也很好，不容易生病。
他的物质环境要什么有什么。
所以欲界天的人，他沉
溺在一种天乐里，天福里，享受天福里，他不容易修行。
我们人道就是因为有苦
有乐，所以这是我们能够修行的一个重要条件，因为我们始终希望摆脱痛苦，我
们希望我们的生命有更多的快乐。
那我们为了摆脱痛苦，乃至为了彻底地、究竟
地摆脱生命的痛苦，这就势必要追求解脱。
所谓追求解脱，那就是究竟地解除生
命的痛苦。

所以什么叫佛法？
佛法就是从认识到轮回的本质是痛苦，到对这个痛苦的究竟解脱，这就是佛法要做的事情。
所以我们认识到这个苦的价值。

所以我们要“吾今求解脱，何故反畏怯？
”我们想到那些外道，他们为了解
脱痛苦，他们会吃尽苦头，做出很多没有意义的举动。
那我们现在是为了追求解
脱，我们找到了一种正当的、究竟的解除痛苦的途径和方法，那我们为什么反而
还会去畏惧痛苦，我们为什么还不能去面对我们生活中的正常痛苦，以及我们为
什么不能够去面对我们修行的过程中所产生的有价值的痛苦？
我们如果能够把这
个苦作为解脱的因，那么所有的苦对我们来说，它都是具有无比的价值。
所以这
就是我们第一点要认识到，苦是解脱的因。

然后第二点要讲到的，思惟习苦成自然。
要思惟这个苦，这个苦，一个人，
我们习惯了各种苦，在经历各种苦的过程中，我们习惯了，其实也没有什么，没
那么可怕。
我们看第十四个颂：

久习不成易，此事定非有。
渐习小害故，大难亦能忍。

我们这个娑婆世界的众生，娑婆就是堪忍，我们有忍耐力。
忍耐力事实上是可以培养的，就是一个人经历痛苦。
这种痛苦比如说包括环境的痛苦，天冷、天热，包括生活的痛苦，居住环境的痛苦以及劳作的痛苦。
你看很多人干活，每天八个小时;然后比如说有的人一天到晚，就站在那个店里吆喝;有的人一天到晚就在工厂里不停地干活，还不是八个小时，很多还加班，干到晚上八点、十点，每天这么干，常年这么干。
不是说他们一开始就是乐意这么干的，其实他是干的时间长了，他慢慢就习惯了，习惯了也就没有什么了。
人是会有忍耐力，这个忍耐力是很重要的，包括生病，有的人常年躺在床上，平常的人你叫他躺一天他都受不了，但有的躺个几年，他还躺着，这是一种耐力。
打坐也是一样，你每天忍耐一点，时间长了，你可能就从半个钟头，到一个钟头到二个钟头。

这种忍耐力如果一旦在你的内心已经培养起来了，那么你的这种战胜苦的能力(就很强)。
忍耐力事实上也就是战胜苦的一种能力，也就是说一个人你的忍耐力越强，你吃苦的能力就越强;你的忍耐力越强的时候，这种痛苦虽然很大，但对你来说它就会变得很小。
反过来说一个人如果忍耐力很差，其实小小的一点点痛苦，它都会变成很大的痛苦，这就是忍耐力。
这个忍耐力很重要。

忍耐力就是培养起来的，所以说久习不成易，此事定非有。
长时间地吃苦耐劳，那么这种吃苦耐劳的能力，久而久之就培养起来了，就会越来越会吃苦了。
你越不会吃苦，你就越不会吃苦。
你看到什么，你就害怕了，那你就是一个什么都没有用的人。
一点小的苦都吃不了，那你能干什么呢？
什么都做不好。
凡是在这个世界上有成就的人，他一定都是很吃苦耐劳的。
没有哪一个不吃苦耐劳的人，他就能够有所成就的。

那我们需要坚信的一点是什么呢？
吃苦耐劳的能力，忍耐力是可以培养的，
忍耐力是可以战胜痛苦的，忍耐力可以把大的痛苦变成小的痛苦。
所以久习不成
易，此事定非有。
这种忍耐力通过训练，如果你不能够获得，一定不可能。
因为
19

事实证明，在生活中每个人都是可以培养的。

渐习小害故，大难亦能忍。
你渐渐从一点小的苦开始吃，慢慢地最终面对再
大的痛苦，你也有能力去承受。
所以忍耐力也包含着你自身的对痛苦的一种承受
能力，当你的忍耐力越强，你的承受力越强的时候，即便面临再大的困境，你也
有能力去承担，你也有能力去承受。
所以苦并没有那么可怕，关键是我们要勇于
去战胜。

蛇及虻蚊噬，饥渴等苦受，乃至疥疮等，岂非见惯耶？

这个第十五个颂，寂天菩萨就举了实际的例子，比如在我们生活中，环境、生活，自然环境、生活环境。
在这个生活环境，像印度，像现在缅甸、泰国，当然像我们中国也一样，有不少人在山林里修行，有的甚至在原始森林里，恐怖的森林里，里边有各种蚊子，甚至有很多毒蛇，甚至还有猛兽。
对于在我们一般城市的生活里，简直是没法想象的，去都不敢去的。
但有一些修行人，他就喜欢选择这样的环境，甚至有的在坟墓边，日中一食，树下一坐，过着一种解脱自在的生活。
但是如果对于一个娇生惯养的人，养尊处优的人，你要进入到这样的一个环境里，是不容易。
但事实上如果你在那里，呆了一段时间之后，也许你慢慢地就适应了那个环境，甚至你会喜欢上那个环境，因为那个环境它会给你一个充分的开放、放松的这样一个环境和空间。
那么这样一种自然的环境，就是自然环境，你慢慢地会去适应了。

那还有在生活上，比如说饥渴，比如说从吃三餐到吃两餐到吃一餐，从睡很多到少睡，这个生活环境的改变，事实上它也需要一个适应的过程。
如果我们只要适应了，其实你会发现这种生活方式，它也是非常的好。
人是有这种，就是很多习惯，它是养成的。
我们养成了这样一种生活习惯，你换一种习惯，你受不了。
但同样的，比如说我们城里人，他觉得城里的生活太烦躁了，然后有一些有钱人，他就会到山里去搞一个农庄，搞一个别墅。
但事实上他去住两天就住不住了，因为太寂寞了，太安静了，他不习惯。

其实很多时候的痛苦，它不是来自于环境的痛苦，它是来自于你不习惯的痛
苦。
如果他真正把心静下来了，回归自然，聆听安静，他就会喜欢上那个环境。

但如果他喜欢上那个环境了之后怎么办？
又麻烦了，他到城里又不习惯了。
就像
我们很多在山里修行修习惯的人，进入这个城里，简直觉得太污浊，乌烟瘴气，
太混乱，太躁动，不习惯。

所以这个痛苦，痛苦跟不痛苦它是相对的。
你习惯于这样的一种生活，因为每个人都有自己的一种需求模式，一种生活的习惯，生活的方式。
你一旦习惯于这样一种方式之后，你换一种方式，你就不习惯。
那另外一种方式你已经习惯了，你可能对另外一种方式又不习惯了，所以这样我们就没有办法做到，真正地做到什么呢？
随遇而安，随缘自在。
所以随遇而安，随缘自在，这是要有很高的境界。

那就是说这种生活环境的一些痛苦，其实它是可以习惯的。
只要长时间地去
过这样的一种生活，进行不断的一种重复，重复了之后它就会成为一种习惯，你
内心就会培养出相应的一种忍耐力和需求，和这种需求模式。
那还有，乃至疥疮
等。
还有就是身体生的一些病，有的人常年生病，他也能习惯。
所以说岂非见惯
耶，不是都能习惯吗？
什么都是可以习惯，习惯了之后，大苦就变成小苦，小苦
就变成不苦。
习惯的过程事实上一方面就是一种认知模式的调整，有两个方面，
一个是你的认知和需求模式的调整，这个很关键。
第二点就是你的忍耐力增强。

认知和需求模式的调整，事实上改变了也就没有什么了。

20

那么接下来第十六个颂，就是前面讲的对这个环境，我们如果能够吃苦，很
多东西我们是可以习惯的。

故于寒暑风，病缚捶打等，不宜太娇弱，若娇反增苦。

寂天菩萨又告诉我们，面对痛苦的一个非常重要的心理素质，这个心理素质
是什么呢？
那就是勇敢，要勇敢。
除了要有忍耐力，吃苦耐劳，耐力，惯性，耐
力的精神以外，还要勇敢。
一个人需要勇敢地——坚强，勇敢，这个是很重要的
——就是需要坚强勇敢地去面对痛苦，去战胜痛苦，去藐视痛苦。
你要去藐视痛
苦，因为如果你藐视痛苦，痛苦就不在话下。
其实如果当你的内心有这么强大的
时候，痛苦它会变得不在话下。
反过来说如果你不坚强，不勇敢，碰到一点小小
的痛苦，你可能还没有碰到痛苦，你可能已经就被痛苦给打倒了。
你还没有碰到
痛苦，你想到痛苦你自己就倒下了。
有没有这个可能呢？
有这个可能。
很多人他
就有一种畏惧，面临痛苦的时候，他有一种畏惧的情绪。
这种畏惧的情绪，首先
就把他自己打倒了。
所以面对痛苦要坚强勇敢，故于寒暑风，病缚捶打等，不宜
太娇弱，若娇反增苦。

所以寂天菩萨告诉我们，当我们面对这种气候、环境，自然环境的痛苦，以及面对健康疾病的痛苦，还有面对他人对我们的伤害，不宜太娇弱，不要太娇嫩，要坚强，要勇敢。
若娇反增苦，如果娇，如果你太娇气，你会把痛苦放大了。
比如它只有一分痛苦，你可能会把它放大成十分，放大成二十分，你的恐惧会把这个痛苦无限地放大。
反过来说如果你是一个勇敢的人，你会把痛苦给缩小了，一百分痛苦在你的眼里可能只有五分，你们说有没有这个可能呢？
真是有这个可能。
这个是在心理，这还是在心理上的。
如果你再加上，你的身体，你的坚强，你的忍耐力强，你的坚强，那五分痛苦它就变成一分。
那反过来说你不坚强，没有忍耐力，那一分它就会变成十分。
所以同样的痛苦，你有一种什么样的承受能力，它对你所能够产生的伤害，其实是完全不一样的。

《入菩萨行论》第048讲
刚才讲到苦，就是一个人对苦的这种承受力，这个承受力的程度，也使得这个苦对我们产生的影响，它是不一样。
关键就是我们需要培养这种，面对苦的时候我们要勇敢，要坚强，要有忍耐力。
同样面对痛苦，勇敢不勇敢，坚强不坚强，有没有忍耐力，它是完全不一样的。

我们再看第十七个颂：

有人见己血，反增其坚勇。
有人见他血，惊慌复闷绝。

这个偈颂充分地体现了两种人，就是勇敢不勇敢，坚强不坚强的人，两个非
常典型的例子。
就像有人在战场上，有的人看到自己的身上出血了，他看到血他
会变得更勇敢，更坚忍，更有力量。
但是也有人在日常生活中，看到别人流血，
他就晕过去了。
有啊，我们就有接触到一些人，他有啊，叫做血晕。
他身上稍微
流一点点血，他自己就晕过去了。
所以这个就是惊慌复闷绝，简直是紧张得，然
后就晕过去了。
但是那些勇士在战场上，看到身上流血，甚至肉掉下来，他会变
得更勇敢，更不要命了。
你看这两种人，同样面对流血的现象，但两种人，勇敢
跟不勇敢，坚强跟不坚强，他完全不一样。

此二大差别，悉由勇怯致。
故应轻害苦，莫为诸苦毁。

那么刚才寂天菩萨在偈颂里，举了两种人，这两个例子，这两种人。
这两种
人的差别，他的差别是怎么产生的，为什么会有这样的两种，同样是见血，为什
21

么会有这样的两种不同？
关键是因为悉由勇怯致，主要是因为跟勇敢和怯弱有关。
一种人是勇敢，所以他看到血的时候，他会变得更加勇敢。
那么怯弱的人，胆小的人，他看到血可能就晕过去了。

所以寂天菩萨就告诫我们，对苦要有一种什么样的态度，故应轻害苦，莫为诸苦毁。
所以我们应该要轻视，轻视也就是不要太在意。
在生活中你遇到的各种伤害和痛苦，你不要太在意，你要轻视它。
所谓轻视它也就是你不要太在意。
当你不要太在意的时候，其实很多苦，其实它并不能对你构成多大的伤害。
反而因为你勇敢地去面对，不去在意它，那么你就会在经历苦的过程中，你越来越坚强，越来越有忍耐力，变得越来越勇敢，越来越有承受力。
所以故应轻害苦，莫为诸苦毁。
不要被这些痛苦给打倒了，毁就是被它打倒了。

我们一想到苦我们就逃避。
现在的人，现在这个社会，事实上就是通过制造各种诱惑，来帮助人逃避痛苦。
这是我们现在社会的一个特点。
通过制造各种诱惑，通过制造丰富的物质，来帮助人们逃避痛苦。
但是在帮助人们逃避痛苦的过程中，事实上给人带来无穷无尽的痛苦，简直就是逃出虎口又入狼窝。

其实原始的那种痛苦，比如生活简单一点，朴素一点，物质条件差一点，其实这种痛苦是微不足道的。
相反现在的人为了追求丰富的物质，以及因为这种物质带来的，无穷无尽的烦恼，依赖、束缚、斗争，这些痛苦是无穷无尽的。

就是逃避痛苦，不肯去面对痛苦，我们逃避痛苦，其实世间上的人，所有的
人类五千年文明，几乎多半都在帮助我们逃避痛苦。
从原始人的刀耕火种，到今
天的高度物质文明的发展，都是在帮助我们逃避痛苦。
但在逃避痛苦的过程中，
我们内心制造了越来越多的需求。
每一种需求又伴随着无穷无尽的烦恼。
所以使
得人类有越来越多的痛苦。

所以寂天菩萨告诉我们，我们应该要正常地去面对和接纳正常的痛苦。
在面对正常的痛苦的过程中，我们就可以止息痛苦，而不是通过逃避痛苦。
其实逃避痛苦是不是就没有痛苦了？
逃避痛苦其实那个痛苦还在的。
所以我们需要直面。
所以这个是第二点，就是关于习苦，可以成为习惯，成为自然。

然后第三点就是关于，要思惟我们忍苦，接受痛苦。
它可以帮助我们断除烦
恼，所以叫忍苦断惑之利。
就是接纳痛苦，事实上对我们修行是有帮助的，它是
可以帮助我们带向解脱。
我们看第十九个颂：

智者纵历苦，不乱心澄明。
奋战诸烦恼，虽生多害苦，
寂天菩萨他需要我们做一个智者，需要做一个勇者、智者，就是能够智慧地
去面对痛苦的环境，要智慧地去面对痛苦，然后再去处理痛苦，甚至通过痛苦，
通过这个痛苦的环境，找到产生痛苦的根源，然后把痛苦消灭，把痛苦彻底地消
灭。
这个其实它就是佛法的苦集灭道，首先你承认苦，你接纳痛苦;然后你需要
去寻找痛苦的因，集谛就是寻找痛苦的因;然后灭谛和道谛，就是解脱痛苦，就
是去找到一种解脱痛苦的方法，到痛苦彻底地平息，就是灭谛。
这才是智者真正
对待痛苦的态度。

所以智者纵历苦，作为智者纵然经历各种人生的痛苦，不乱心澄明。
不乱，
内心不会乱，因为他看到痛苦的本质，他对痛苦保有一种智慧的观照。
在这个智
慧观照的过程中，找到痛苦产生的源头。
观察这个痛苦的源头是什么？
是贪心，
是嗔恨心，去观察。
在这种安静的状态下去观察，这个痛苦，这个痛苦的环境，
以及面对这个痛苦的环境，当下我内心生起的一些反应。
去观察，所以不乱心澄
明。
就是面对痛苦保有一种智慧的观照，内心保有一种智慧的观照。
当我们的内
22

心保有智慧观照的时候，我们的心就不会乱，就不会因为痛苦我们就乱了，我们
的心就乱了。

然后奋战诸烦恼，虽生多害苦。
然后要努力地去对治烦恼，通过戒定慧的修
行去对治烦恼。
在这个对治烦恼的过程中，虽然也会有痛苦，修行虽然也会有痛
苦，但是这个痛苦它是一劳永逸，这个痛苦是为了究竟地解决痛苦，所以这个痛
苦是有价值的。

然应轻彼苦，力克贪嗔敌。
制惑真勇士，余唯弑尸者。

这第二十个颂，寂天菩萨告诉我们，我们应该要看透痛苦的本质，痛苦它是
没有根的，无明烦恼它也是没有根的，它也是如幻如化的，它也是缘起的，它是
可以解决的，可以断除的，所以要看清楚痛苦。
那么我们要勇敢地去面对痛苦，
要轻视痛苦，并且要找到这个痛苦的源头。
通过对这个痛苦的观察，找到痛苦的
源头，产生痛苦的源头。
产生痛苦的源头也就是贪嗔痴。
所以我们认识痛苦，我
们接纳痛苦，我们认识痛苦，目的是为了要究竟地解决痛苦。
究竟地解决痛苦这
个不容易。
其实人类五千年文明，都在想摆脱痛苦。
但是因为我们没有认识痛苦
和真正解除痛苦的智慧，所以就像我刚才前面讲的，我们不断地在逃避痛苦，同
时也不断地在制造更多的痛苦。
那佛法的智慧，它是要我们去直面痛苦，并且要
找到痛苦的源头，然后并且要战胜，彻底地消灭贪嗔痴的这个敌人。
贪嗔痴的敌
人是真正制造痛苦的因。

所以菩萨就是轮回中的勇士。
为什么说菩萨是轮回中的勇士？
因为他是要战胜烦恼，不仅仅要战胜烦恼，而且还要在轮回中，帮助无量无边的众生战胜烦恼的敌人。
所以人生最大的敌人是谁？
就是我们的烦恼。
战胜烦恼，你才是真正的勇士。
那么我们平常所说的勇士，是不是真的勇士呢？
在寂天菩萨看来，余唯弑尸者。
其实其他人，我们所说的勇士，这些人，他们也可能都是贪嗔痴的傀儡，并不是真正的勇士。
我们所认定的现实生活中的勇士，他多半都是贪嗔痴的傀儡。
他会砍杀很多尸体，但事实上他们本身也不过是一个傀儡。
所以真正的勇士，要战胜我们内在的贪嗔痴。
你战胜一个敌人，你打死几个人，几百个人，几千个人，只要你有一定的力量，好像都是容易的。
但是你要真正地战胜你内在的敌人，其实这是不容易。
所以只有能够战胜贪嗔痴，这个才是真正的勇士。

那么下面第二十一个颂，寂天菩萨告诉我们这个苦的价值，苦对我们人生有
哪些价值。

苦害有诸德，厌离除骄慢，悲愍生死众，羞恶乐行善。

苦害有诸德，这个苦它有很多价值。
对于我们人生来说，痛苦对于我们人生，对于我们的修行，对于我们走向解脱来说，对于我们做好一个人来说，这个痛苦有很大的价值。
这里叫德，也就是功德，功德也就是价值、意义。

这里面讲到几点，第一点厌离，它可以帮助我们生起厌离之心，也就是生起
出离心。
真正的出离心是怎么生起的？
真正的出离心那就是，深刻地意识到轮回
的本质是痛苦的，才能够真正地生起出离心。
所以认识苦，认识人生是苦，这是
我们生起出离，走向解脱的一个关键的一种认识，一种力量，一种因素。
所以这
是第一点。

第二点除骄慢，痛苦它可以让我们去除骄慢。
一个人诸事顺遂，各种事情都
非常的顺利，他有可能就会不可一世。
但是如果他遇到很多挫折、打击、伤害的
时候，可能会使得他，他就不会那么骄慢了，他会冷静下来。
冷静下来他能够看
到，像他现在所谓的风光，其实是很虚幻的。
同时他会冷静下来去思考，能够意
23

识到自己的生命，还是很不完美。
他会意识到我们的生命中，还是有很多的缺陷，还是有很多的不完美。
会促使他作出这样的一个检讨、反省和思考。
反过来说如果一个人，一切都很顺利的时候，他会自我感觉好得不得了，就是会自我感觉超好。
当他自我感觉超好的时候，他就会变得不可一世了。
但是这种痛苦就可以对他的，这种良好的感觉会受到打击。
被打击了之后他就会变得冷静了，当他只有冷静了之后，才会对自己的生命做出检讨，才会认识到自己生命的不足，所以这是第二个好处。

第三个好处就是悲愍生死众，看到自己的痛苦，推己及人，同时也想到了大千世界芸芸众生，也在饱受着痛苦，同样的痛苦，甚至更痛苦。
所以这种痛苦，它就可以帮助我们生起一种悲悯众生之心，不忍众生苦，不忍圣教衰，这是菩萨发心利益众生的一个重要的前提。
不忍众生苦，不忍众生苦首先也是从自己的苦，然后想到了，看到无穷无尽的众生也都在受苦，所以我们要发心，要追求无上菩提，要帮助一切众生走向生命的觉醒，作为自己的目标。
所以痛苦可以帮助我们生起悲悯之心。

第四点羞恶乐行善，我们了解到人生是苦。
苦，我们又想着，这个苦到底从
哪里来？
我们如何地去改变命运，我们就想到了要改变命运，改变命运的时候我
们就会去思考，人生到底怎么回事？
有可能正是通过这种思考，我们就能够认识
到因果，业力。
因果，业力，烦恼，这是给我们带来痛苦的根源。
那我们要改变
命运，那我们需要做的就是要，对不善的行为生起羞耻之心，止恶行善，所以止
恶行善，这是我们改变命运的一个基础。

所以这个苦是很有价值的，我们认识到生活的苦，人生的苦，以及修道的这些苦，我们要认识到这些正向的苦，我们需要坚强勇敢地去接受，并且把这个苦，通过苦的智慧观照和认识，最后达到对苦的究竟解脱。
这是佛法对待苦的一种态度。
那么这样的一种态度，它是改变我们以往，当我们面对痛苦的时候逃避，一种逃避，回避它，那逃避的结果，可能就制造越来越多的痛苦，更多的痛苦。
那佛法的这种痛苦，就是把痛苦变成一种正向的意义，成为一种修行的价值，这就是帮助我们接纳这种痛苦，用智慧去处理痛苦，这个方法是非常好的。

那么前面三点主要讲的是安受苦忍。
安受苦忍是比较倾向于身体的痛苦，就是有关于生活中和修行中，各种带来的身体的痛苦，怎么去面对，怎么去接纳。
接下来，要讲到的是怎么来修谛察法忍。
我们讲了在《入菩萨行论》里，把三种苦的次第给打破了，第一种是安受苦忍，第二种是谛察法忍，第三种是耐怨
害忍。
其实在生活中，我们最容易生起嗔恨心的，是什么样的痛苦？
那就是敌人，冤家对我们的一种伤害，从我们的人格到我们的利益，受到伤害的时候，我们就会难以忍受，是可忍孰不可忍，士可杀不可辱，就是我们没有办法。
凡夫这种自我的，这种强烈的重要感和优越感，以及对自我的强烈贪著，当别人伤害我们的时候，我们就会生起极大的嗔恨之心。

那如何面对别人的这样一种伤害，我们能够智慧地去接纳，心平气和地去接
纳，然后用智慧去面对，用慈悲去处理，由此不仅仅使我们内心可以得以安宁，
同时也可以使得我们自己和别人，可以解除嗔恨，和谐相处。
寂天菩萨对这个问
题的处理，他给我们提供了非常重要的智慧。

关于谛察法忍和耐怨害忍，主要讲的都是针对这种冤家的、敌人的伤害，我们应该如何处理。
那么这两个部分，他处理的方式是不一样的。

首先第二点讲的是关于修谛察法忍。
修谛察法忍就是学会用智慧来观察，在
24

人际关系中的一种敌对和冲突，学会用智慧来观察，用佛法的这种缘起的智慧来观察，在人际关系中出现的这种敌对，完全就是一种敌对、冲突。
也就是说，当我们面对这种敌对和冲突的时候，我们如何用佛法的智慧，来认识这种现象。
首先是如何用佛法的智慧，来认识这种现象。
那么这个认识，关于谛察法忍的修行，在这里一共有三个部分组成。

第一部分就是要帮助我们认识到，嗔和嗔者非自主，就是我们嗔心的产生，
比如说我们嗔心的产生，你能不能自主，是不是我想生气就生气，我想不生气就
不生气，能做得到吗？
我们一般凡夫是做不到的，就是生气的人，这个生气不是
由他来控制的，他是不能自主的。

那我们看第二十二个颂：

不嗔胆病等，痛苦大渊薮。
云何嗔有情？
彼皆缘所成。

寂天菩萨给我们提了一个问题，他说你为什么不去嗔恨，如果你的身上得了胆、风胆这种疾病，这种疾病它会引发各种痛苦，就是这样的一些病，它会引发各种痛苦，这个病给你带来痛苦，你对这个病不会生起嗔恨心。
通常我们得了一个什么病，这个病尽管会给我们带来各种痛苦，但我们不会对这个病生起嗔恨之心。
可是如果有一个人伤害我们，我们会很生气。
那寂天菩萨就问，我们为什么要嗔恨这个人呢，为什么人对我们生气，我们会生气，可是病对我们构成了伤害，我们为什么不生气？

那寂天菩萨对这两个事件中，他找到一个什么样的共同关系，他来说明这个道理呢？
我们正常人觉得生病，这是没有办法，生气谁？
那别人伤害我，我当然是理所当然要生气的。
这是我们一般人的理解。
但是寂天菩萨他找到这两个事件的，一个共同的现象告诉我们，其实我们做这样的一种选择生气，是没有道理的。
所以最后一句话，彼皆缘所成。
其实有情他也是众缘和合的，就是由他的业力，由他的无明、烦恼、业力构成了他现在这样一个有漏的生命体。
他是缘起的，是缘生的，就像这个生病一样，生病也是一种缘生的，四大不调，或者是我们吃了什么不好的东西，还是因为我们长期的疲劳过度，还是衣服穿得太少了，各种各样的原因引发的疾病。
疾病和这个有情，它都是一个缘起的存在，它都是属于缘起的存在，它都是属于缘起的产物，这是第一个共同点。

第二个共同点，它都会给我们带来痛苦。
伤害你的人和生病，它都会给你带来痛苦。
但是光是这么说，还不能足够地说服我们，虽然是缘起，缘起也不一样，它也是不一样，因为他是人，因为它是生病，生病是生在我自己的身上，我没办法。
那个人他伤害我，好像他有意地要伤害我，而我的生病不是谁要伤害我，那个人伤害我，是他有意地要伤害我。
这个情况完全是不一样的。

寂天菩萨他进一步地又找到了，生病伤害我们和有情给我们带来痛苦，进一
步找出它的共同点，这两个事件的共同点。

如人不欲病，然病仍生起。

我们讲生病，身体上的疾病，是不是没有哪一个人是愿意生病的？
我想任何
一种病，都不是哪一个人愿意生的。
但是会不会因为我们不愿意生，这个病就不
生了呢？
它还是要生的，该生的时候它还是要生的，所以如人不欲病，然病仍生
起。
这个病还是一样会生起。
那么同样的：

如是不欲恼，烦恼强涌现。

我们刚才前面讲了，如人不欲病指的是身病。
接下来讲的是心病，烦恼就是
心病。
心病跟身病其实是一样的，身病你是不能自主地生起，同样心病，一个人
25

没有谁喜欢烦恼，没有谁，哪一个人喜欢烦恼，同时也不是一个人想烦恼就烦恼，想不烦恼就不烦恼，对吧？
就是这种烦恼、嗔恨，对于一个凡夫的生命来说，它就像生病一样，它是不能自主的。
我想这个道理大家接受起来，应该都没有问题，对吧？
因为每个人都可以经验，你生气的时候莫名其妙，你想让自己不生气，其实很多时候你是做不到的。
所以如是不欲恼，烦恼强涌现。
那个烦恼也是涌现出来，它自己涌现出来，强有力地涌现出来，你控制不住的，火冒三丈，暴跳如雷。
你根本就控制不住的。

那也就是说身体生病和产生烦恼，第一它都是缘起的，这是第一点。
第二点它都是属于一种身不由己，不能自主的行为，对吧？
它都是属于不能自主的行为，其实它是一样的。

下面第二十四个颂，进一步地说。

心虽不思嗔，而人自然嗔。
如是未思生，嗔恼犹自生。

我们的内心并没有想着我们要生气，没有想着我要生气，但事实上当你碰到
逆境的时候，碰到你不喜欢的人的时候，很自然地嗔恨心就生起了。
这种嗔恨心
的生起，你自己根本都是在一种凡夫的心，没有经过禅修的心，基本上都是在一
种不知不觉的状态中。
所以这个心虽然不思嗔，但是人会自然地、不知不觉地就
会生起嗔恨心。
面对逆境的时候，你会不知不觉地生起嗔恨心。
如是未思生，嗔
恼犹自生。
你没有想要生起嗔恨，要去伤害别人，但是这种嗔恨心和恼害别人的
心，它自然生起。
所以这个嗔恼，它不是随着你，可以控制的，不是随着你，你
想生就生，你想不生就不生。

那就是说我们需要认识到的是什么？
就是他人对我们的一种嗔恨，他人对我们的一种伤害，事实上它是属于一种不能自主的行为。
首先它是一个缘起的现象，其次它不能自主。
不能自主这里包含着什么呢？
包含着一个非常重要的什么道理呢？
那就是缘起无我。
无我就是伤害你的，伤害你不是属于自主的行为。

既然不是属于自主的行为，那么从某种意义上来说，我们后边还会说到的，
如果说他不能自主的行为，从某种意义上来说，如果从法律的角度来说，当然我
说的这个法律，应该是要从深层的角度来思考。
比如说社会上一个人，他是一个
神经病，他要是伤害了人，他要不要判罪？
如果真正鉴定之后，他确实是精神有
问题的，他好像不要判罪，甚至是判得很轻。
还有小孩子或者是动物，它伤害了
人，或者是小孩子，很小的小孩子，他伤害到别人，他还在不懂事的阶段，甚至
像未成年，未成年他伤害人，他判罪也相对低。
一个人如果在一个不能自主的状
态下，尤其是面对这种精神病患者，他的行为他不能自主，他是不需要承担这样
一个法律责任的。

那同样的如果我们，从比较深层的角度上来说，其实每个人的犯罪，它都是属于一种不能自主的行为，因为他都是在一种，在嗔恨心的控制之下。
真正的罪魁祸首不是那个人，是那个人的嗔恨心。
而这个嗔恨心又是那个人不能控制的。
其实寂天菩萨帮助我们找到的是一个深层的原因。
从深层原因的角度来说，每一个伤害我们的人，事实上他都是不能自主的。
既然他们不能自主的话，我们对他仇恨，我们想要报复他，其实这是没有理由的。
从某种意义上来说，伤害我们的人，当事者，他本身也是他的烦恼的最大伤害者，他本身也是烦恼的最大伤害者。
因为他的这个伤害我们的行为，他是不能自主的。
所以我们不应该对这样的一种不能自主的行为生起嗔恨之心，这个道理非常重要!
这就是佛法它要通过缘起无我，从缘起的角度来观察，来思考。
这种观察和
26

思考，它最主要是可以帮助我们打破这种对立，打破这种我和你的对立。
我们通
常会容易，别人伤害我们，我们容易生气，是觉得你伤害了我，你伤害到了我。

但事实上所谓这个你和我，这个主体，我们说到你的时候，就是有一个自主的不
变的主体;我们说到我的时候，也是有一个自主的不变的主体。
这个自主的不变
的主体，伤害到我这个自主的不变的主体，所以我们这两个主体，我们想到这两
个都是一个独立的主体。
你这个主体伤害到我，那我这个主体一定是要仇恨，要
报复你。

但事实上如果从缘起的智慧来观察，其实你和我都是一种缘起的存在，这里
都没有自主的不变的主体。
也就是说伤害我们的人，事实上他是没有自主的，他
是缘起，缘起是由各种各样的心理。
然后这些心理，其中某一种心理叫嗔恨心。

由这种嗔恨心，在他的生命延续的过程中，形成了这样的一种嗔恨心。
而这种嗔
恨心做出伤害我们的行为，其实他也是管不住的，他也是控制不住的，他甚至是
被这种心给控制了，他也是一个受害者。
这样的一种思考，它可以帮助我们打破
这种对立的心理。
当打破对立的心之后，我们面对对方的伤害，我们就会从对立
转向同情。

这个谛察法忍就是一个高度，这是一种佛法的高度，来审视两种敌对现象的实际本质。
就是两种敌对现象，它的实际本质是怎么回事。
这是一种智慧的审视，这种智慧的审视是有高度的。

所有众过失，种种诸罪恶，彼皆缘所生，全然非自力。

每个人所做的所有过失，包括种种犯罪，包括他所做的各种犯罪的行为，彼
皆缘所生，都是一种缘起，都是一种因缘所生。
这因缘，因缘也就是他内心的条
件具备了，引发他内心的各种心理。
不同的心理因素，比如贪心、嗔恨心，然后
这些贪心、嗔恨心，面对一个相应环境的时候，面对，比如说他喜欢的环境，面
对他仇恨的环境，对立的环境，他产生一种犯罪的行为。
那么所有的这些犯罪行
为，它都是全然非自力。
他都是不能独立自主的，也就是都不是在他自己控制之
下。

这就是我们经常在面向社会大众讲座的过程中，我们经常也会讲到这个问题，生命是充满不能自主。
也就是当我们贪心生起的时候，你在乎一个东西，你追求一个东西，你要放下很难，不是你想放下就能放下的。
当你生气的时候，你要让自己不要生气，你做不到。
你内心躁动不安，要让自己静下来，你做不到。
生命就是因为无明，制造了一大堆不良情绪。
人就是处在这一大堆不良的情绪中，他根本就是身不由己，不能自主。
他是不能自主，所以说全然非自力，它都不是自己可以做主的。

彼等众缘聚，不思将生嗔。
所生诸嗔恼，亦无已生想。

那么这些行为都是众缘，就是各种嗔恨心，生起的各种伤害的行为，都是众
缘和合的。
不思将生嗔，不是他自己想要生起嗔心，它就生起了，他是身不由己
的。
所生诸嗔恼，亦无已生想。
他所生起的这些嗔恼，它也没有一种我被生出来
的这种感觉。
就是这些嗔心，恼恨之心，都是一种缘生。
那既然是缘生，是不是
就不要承担责任？
这个问题我们在后边会讲到。

寂天菩萨现在这个分析，通过这个分析，主要是针对我们面对嗔恼的时候，
我们认识到一切众生，他所有的嗔恨心和犯罪行为，都是属于缘起的，不能自主
的。
通过这样的一个认识，帮助我们解除这种对立的心理，然后生起慈悲同情之
心。
这是第一点。

27

问答
我看我们今天就讲到这里，你们有什么疑问可以写纸条。

问：
安忍品中，习苦成自然中，都是教授如何习惯各种苦。
那么是否或如何
避免消极耐受，不思进取，改变不利为有利，如人类科技进步，大多是不愿意忍
受疾病，自然造成痛苦而产生进步？

答：
其实这个道理我们刚才讲过了。
人类不断在丰富物质条件，不断地在帮助我们逃避痛苦。
那逃避痛苦，转移痛苦，逃避痛苦，事实上是制造了更多的痛苦。
佛教帮助我们培养一种勇敢地面对痛苦，直面痛苦。
其实直面痛苦也是为了解决痛苦，究竟地解决痛苦，并且把这个苦转化成修行的价值，为修行服务，把它变成是出离解脱的因、动力、源泉。
那么这个，其实佛法所提供的是一种究竟解脱痛苦的方式。
相反的，社会上的那种逃避、转移、转移目标，比如说我冷了，我就觉得我找一个空调搞一下，什么之类的。
就是我们通过一种逃避的方式，每个人家里都把自己的房间搞凉了。
但事实上一走到外边，其实整个环境就变得更热了。
空调房住惯了，其实问题也很多。
就是佛法给我们提供的，是究竟解决痛苦的方法。

问：
《阿含经》中，有不受第二支箭的说法。
这是否是一种忍苦的方法？

答：
这个不只是说忍苦的方法，这是一种解脱痛苦的方法。
凡夫就是身苦，身苦马上伴随着就是心苦，忧悲苦恼。
所以就是受了第一支箭，又受了第二支箭，又受了第三支箭。
那佛法就是要能够通过，比如说，通过四念处直接观受是苦，直接去寻找痛苦的原因。
在内观，在观照下当下解决痛苦，不再引发贪嗔、爱取有、忧悲苦恼。
所以这个不只是忍苦的方法，更重要的它是一种究竟解除痛苦的方法。
从对痛苦的接纳，接纳不逃避;接纳不逃避了之后，然后才能去寻找一种解决的方法，直面痛苦。

《入菩萨行论》的这个偈颂，寂天菩萨的这些分析非常的精彩，这个偈颂的
内容其实也是蛮通俗的。
但是真正你要是对它内在的这些原理都要领会清楚，其
实也不太容易。
所以你们课后对我讲的内容，还要多学习。
当然有条件也多听，
像我们以前讲过的第一品、第二品、第三品、第四品，这些内容。
真正的学习是
要反复地听，还要多交流。
课前还要预习，上课要用心听，课后还要多复习，多
思考。

当然我们现在讲完之后，也不能马上就做出来，要有一些时间。
其实有条件你们还要多听，一遍二遍三遍四遍五遍地听。
要多闻，多闻不是说要读很多书，而是对一个我们选择的内容，要反复地闻思修习。
像古德学习，都是长时间地学一本经，一经一论，长时间地用心学习。
真正我们把这个法义能够领会透彻了，真正理解了，把它变成我们自己的认识，把它变成我们自己的观念，那么这个才对我们自己的修行，以及我们将来如何弘法。
弘法也就是帮助更多的人解决心理问题，修行也就是帮助自己解决心理问题。
我们不仅仅要帮助自己解决心理问题，还要帮助更多的人解决心理的问题，生命的问题。
这就势必要求大家在学习的过程中，每一门课我们都要用心地学习，要用心地听。
听了，你听懂了没有，你听懂了多少，你记住了没有，你理解了没有，你接受了没有？
你能不能把佛法的智慧真正地变成你的认识，变成你的观念？
这个是非常重要的!
所以大家要用心。
不管是我们老生还是新生，你们现在也是蛮整齐，有我们
研究生，还有本科，本科是几年级，一年级，二年级，还有一年级新进来的。
西
28

园寺这个环境也是很难得，所以大家要珍惜。

平常要多交流，我们现在这个研究所的学习，还没有养成很好的交流的一个
氛围和习惯。
如果养成一个很好的氛围，交流的氛围，其实对大家的学习会有更
大的帮助。
有多少人一个组，有二十人一个班，差不多十个人一个组。
除了学习
之外，要定期地在一起来交流，讨论，思考。

这个闻、思、修，闻了之后还要思惟，所以听闻正法还要如理思惟，按这个道理去思惟。
思惟的过程中，事实上就是从对法义的准确理解，到转化成自己的观念，到转化成自己的认识。
其实这个过程思惟是很重要的。
我们现在学习佛法，很多人说佛学院的学习偏向于理论化。
有不少人确实学了很多道理夸夸其谈，但是行为一无是处，自己的观念行为一点都没有改变。
也有的人修行盲修瞎练，每天都在修，念、拜、坐，但是没有正见，不懂得用心，机械化的劳动。
所以这就是修跟行严重脱节。

所以这就是说我们需要真正地懂得如何去贯穿这个闻思修。
这个闻思修事实
上也就是，我们对每一个法义的学习，要真正地去理解，一直要去接受，要把它
变成我们的观念。
这个过程(就是)一个如理思惟。

然后相互交流是很重要的。
就是平常要多动脑筋，把自己的心要安住在法上。
佛教界现在最奇缺的就是弘法人才，现在这个社会以后最吃香的，也是弘法人才。
不管是从出世解脱，还是现世的出路来说，如果你能够成为一个优秀的法师，那未来的社会绝对是宝。
现在整个社会对佛教有普遍的需求，很多这些总裁班，北大、清华、人大、复旦、长江、中欧这些商学院、大学，开很多总裁班，都要找这些法师们去讲座。
但是我们能够出来讲座的法师不多，整个佛学院，各地佛学院，培养了很多人，长期办学，但是能够走向社会去通俗弘法，用通俗的语言把佛法介绍给社会大众，为社会大众解决问题的人，实在不太多。

所以我们这个道场是一个弘法道场，大家在这里有很好的锻炼机会，并且我们在弘法这一方面，我们也已经探索了有很多成熟的经验。
过两天我们在这里就有一个菩提家园大分享，上海地区的，我们有一个菩提书院，大概就会有六七百人来参加，他们来汇报他们的学习心得，还有演出，有北京来的，南京来的，各地，当然这里主要是指上海地区的。
我们厦门22号也有一场大型的分享，是厦门地区的。
11月还有华南地区的，在广州，我们在开展各种弘法的活动。

《入菩萨行论》第049讲
给大家发了一个有关于安忍品的提纲，因为我们现在发的这个教材，这个大纲显得比较复杂，所以我就做了一个比较简化一点的提纲、科判，事实上就是相当于现代的目录。
这个目录如果太复杂了，有的时候我们在看的时候，还是不得要领。
所以提纲、目录，尤其对我们现代人来说，需要有一个比较简明一点的提纲，这样可以帮助我们快速地去了解和掌握我们所要学习的这一品的要领。

我们昨天讲过安忍品，它的主要内容就是包括两大部分的内容，一个方面就
是要帮助我们了解、思惟嗔的过患和忍的功德，你看这是第一大点;第二大点就
是修习安忍之法。
第二大点事实上就是这一品的关键的内容，主要是要修习安忍
之法。
那怎么修习安忍之法呢？
主要就是要探讨产生这个嗔的因，产生这个嗔恨
的因，并且给予对治。
把嗔的因对治了，就不起嗔心了。
不起嗔心了，那安忍的
修行也就成就了。

这一部分一共分为五大点，其中第四点它是一个重点。
第四点就是细究嗔因
29

全力(及)断除，就是探究，仔细地来分析，关于能够引发我们产生嗔的因，各种能够产生嗔的因，以及对这个因如何地去断除。
我们昨天已经讲到关于三种忍，关于三种忍的修行，是安受苦忍、谛察法忍和关于耐怨害忍的修行。

昨天讲到如何地修谛察法忍。
所谓修谛察法忍，就是从佛法的智慧来认识，关于人与人的对立、矛盾。
人际关系中的对立和矛盾，从佛法缘起的智慧，究竟应该怎么样来看这个问题？
寂天菩萨在《入论》里，主要给我们提供的是一种缘起的观察。
我们知道缘起论是佛法，它是代表着佛法对世界、对生命的一种认识的方式。
我们的佛陀在菩提树下，他就是透过对缘起的观察，了解到生命轮回的规律。
透过对生命的缘起的观察，找到了轮回的源头，然后明心见性，大彻大悟。

所以佛法的基本的思想，基本的对世界的一种认识，那就是缘起论。
佛陀经常讲，诸法因缘生，诸法因缘灭;有因有缘世间集，有因有缘世间灭。
因缘具备了，世间的各种现象稀里哗啦地就生起了。
因缘败坏了，世间的现象就消失了。
这是代表着佛法的认识世界的思想。
这样的一种思想，事实上是帮助我们了悟生命的真相、了悟世界的真相的关键所在。
佛法的正见，基本上都是建立在缘起论的基础上。
佛法讲无常，讲无我，讲空，都离不开缘起，也就是透过对缘起的观察，才能真正了解到世间无常，世间无我，以及诸法无自性，空。
就是唯有透过缘起的观察，得出的这样一种正见，才是真正的正见，才是正确的，才是如实的。

那么，这个不同于印度传统宗教里，比如说有关于神造论。
神造论就是认为有大梵天，有主宰的神，创造了世界。
也不同于偶然论或者宿命论。
我们知道佛法是缘起论。
缘起论是代表着佛法看世界的方式。
以这种缘起的智慧来观察我们这个世间的关系，世间的存在，所以佛法从这里得出了一种无我、无我。
这个无我的智慧，在印度的宗教中，是一种非常独特的智慧，是以佛陀的这种在菩提树下悟道，以这种深沉的智慧，所了解到的无我的真相。
因为所有的宗教都是有我的，比如有大我，有小我;小我就是灵魂，我就是有主宰，大我就是上帝，就是一个大我，是万能的，可以创造世界，创造万物，可以主宰一切。
但是佛法以缘起的智慧来观察，在这个缘起的世间，事实上你是找不到这样的一个“我”，找不到这样一个常恒不变的，常恒不变的一种主宰的力量。
在这个世界，在我们的生命中，是找不到一种常恒不变的主宰力量。

所以寂天菩萨在《入菩萨行论》里，他就引了印度当时有两派非常具有代表性的思想，就是数论派和胜论派。
这两派的思想，经常在佛教的中观、唯识的论典里，也经常都会针对这两派的思想，进行批判。
寂天菩萨在这里同样也引出了这两派的思想，进行批判，以此来说明缘起无我的道理，缘起无我的道理。

我们现在看第二十七颂，
纵许有主物，施设所谓我，主我不故思：
将生而生起。

上面有个写第二破嗔，就是破除嗔有自主性，这是有关于谛察法忍里的第二
条。
第二条就是要破除嗔有自主。

我们前面讲了这个有情，就像我们生病一样，没有谁愿意生病，但是我们却会生病，这是身体上的疾病。
同样心理上的心病，内心的种种烦恼，它也是一种缘起。
在这个缘起的生命中，我们是充满着不能自主。
就是你要生起嗔恨心，还是你要断除嗔恨心，你要息灭嗔恨心，你想要让自己不要生气，或者你让自己要生气，其实你是做不了主的，你是做不了主的，你是不能自主。
就是有情的生命，其实是充满着不能自主。
这个我们从现实生活中，其实每个人都可以体会得到。
我们面对我们内心的念头，我们面对我们内心的烦恼，其实我们是不能自主的。

30

所以嗔的生起是没有自主，它是不能自主的。

那么这个数论派的思想，他认为有一个自主的因。
这个自主的因就是，他们
像这个数论派，它建立二十五谛，它把一切法分为二十五种，那么其中有自性和神我。
这个自性，有三种法跟它和合在一起的时候，它就能够生出二十三法，它具有自主的作用。
一方面他认为这个自性，这个自性和神我，它是常恒不变的;同时它具有自主的作用，就是能生万法;具有自主的作用，能生万法。

那现在寂天菩萨，他就以这种缘起的智慧来破除，破除他们这样一种错误的观点。
所以我们看这个偈颂的内容，纵许有主物，就是你主张，数论派主张有一个自性，这个自性它是具有自主的作用。
首先它是常恒不变的，我们要记住这个前提。
他们认为这个自性是常恒不变的，然后它所生的一切法是会产生变化的，那这个是自性。
然后同时他们也设立了神我，神我就是能够享受一切法。
自性能生一切法，神我就是能享受一切法。
那么自性跟神我，它的共同点都是常恒不变，都是属于常恒不变的。

论主针对他们这样的一个思想，给他们提出质疑。
你说你的这个自性和神我，它是常恒不变的。
那么这个自性和神我，这个主和我，主就是具有自主的这个自性，和这个神我，应该它是不故思，就是它不会故意地想着，我要生起什么，我要做什么，因为它是常恒不变的。
这个常恒不变的神我，它不存在我要生起，我要做什么，我要生起什么。
这个道理就像什么呢？
就像虚空，虚空是常恒不变的。
这个常恒不变的虚空，它不会想着我要做什么？
如果想着我要做什么，那么它就是会变。
既然不变，既然如果它是不变的话，它就不存在，它想着要做什么。
所以说这个主和这个我，它是不会，它是不能够，它不应该是能够自主地想到，我要生起什么，我要做什么。

不生故无果。

如果它不生，它不会生起我要做什么，我要想着我要做什么，没有这样的想
法，那么就不会有任何结果。
因为你没有做什么，就是没有因，没有因就不会有
结果。
所以这个常恒不变的自性和神我，这个自性就是能够具有自主的作用，能
够做什么，能够生起嗔恨心，或者能够生起世间万象，这样的一个观点，它是不
能成立的。
因为它本身是常恒不变的，它是常恒不变的，不应该它能够变出这么
多东西。
它不应该能够想着，我要变出这么多东西。
如果能够变出这么多东西，
那么说明它不是常恒不变的，它是会变化的，不是不变的。
那么既然你说它是不
变的，但你现在认为，它又可以变出这个，变出那个，这个观点本身就是矛盾，
不能成立。
另外，
常我欲享果，于境则恒散，彼执永不息。

同样的，数论派他们认为，这个常我，它的作用就是不断地去享受。
这个自性造了万物，然后这个神我会去享受这个境界。
如果说这个神我它是不变的话，不变，那就是享受是它的特点。
既然这个享受是它的特点，它不变了，它就变成永远都在享受某一些境界，不停地享受，不会停止的，因为它是常恒不变的。
它要不就是不会做，那同样这个神我，它如果以享受作为它的特点，它又是常恒不变的，那么它的享受就会不停地在享受，就是不断地在享受同样的境，因为它是不变的。
它就像设定了一个模式一样，就是设定了这样一个享受的模式，它会不停地在享受这些境界，而且是固定地享受这些境界，它是没有变化的。

但事实上我们在所缘的境界的过程中，比如说我们的六根面对六尘的境界，
其实我们认识的心其实也在不断地变化，我们所面对的境界也在不断地变化。
在
31

我们心相续的过程中不可能存在，我们永久地在享受某一个境界，不停地在享受，永远都没有变化的。
这种道理事实上它是不成立的。
这个主要是要破除数论派，他们认为有一个自主的因。
因为从缘起的智慧来说，没有自主的因，一切都是缘起的存在，缘生缘灭，根本就是没有一种自主的因。

我们讲要改变我们的生命，我们可以通过发心，我们可以通过发愿。
我们现
在有嗔恨心，比如说我们觉得自己有烦恼，我们能不能改变呢？
当然我们如果用
智慧观察了之后，我们也是可以改变。
但是这种改变，它也是立足于缘起的角度
来改变，不是我想要怎么样就怎么样，不是脱离缘起的存在。

像其他宗教的上帝创造万物，上帝在七天之内，上帝说要有光，就有光了;上帝觉得应该有山河大地，山河大地就出现了;上帝觉得这个世界怎么样，应该搞两个人，做两个人出来，那么就捏出两个人来。
就是说这个，它就是一种想怎么样就怎么样，它不需要有条件。
这个概念就是一个万能的概念，上帝是万能的，它不需要具备条件。
上帝说想什么，要什么，就会有什么;那不要什么，这个东西就没有了。
他可以完全靠他的这种意志，自主、绝对地可以让它出现，让它消失，不需要借助任何条件。

那佛法认为这是不可能的。
从佛教的角度来看，世界就是我们刚才讲的，有
因有缘世间集，有因有缘世间灭，就是要因缘具备了。
比如说就像你要种一片田
地，你可能就要耕耘土地，要有树的苗，然后还要有相应的阳光、水分。
我们生
命的出现，每一个众生的出现也都有它的业力。
这种业力因缘成熟了，然后才能
够招感得我们每一个人来到这个世界，包括我们众生轮回，每一个生命的轮回，
它也是代表着我们生命的一种因缘因果的延续。
我们内在的迷惑、烦恼，以及我
们造的业，然后这种业力它推动着我们的轮回。

我们了解到这个轮回规律之后，我们要解除轮回，解除轮回我们也要从了解
这个因缘，我们了解到轮回的因果是什么。
我们了解到它的因果之后，然后我们
如何地通过修行，去解除它的因，去对治它的因。
把它的因解除了之后，然后轮
回才会得以解脱。

也就是说我们对世界的改变，事实上也是要立足于一个缘起的角度。
改变了缘起，然后才改变了世界。
改变了缘起，然后才改变了我们的生命。
就是说这不是属于那一种，你想怎么样就怎么样，从佛教的角度来说，它是不能成立的。
所以佛法就是以这种缘起论来破除，就是认为这个世界有自主，有常恒不变。
从缘起就是无常，以缘起论来看世界，一切有为法都是无常的，一切有为法都是无我的。
其实这就是恰恰针对当时印度的外道，他们认为有常，有常恒不变的造物主，有常恒不变的灵魂，每一个生命都有一个常恒不变的灵魂，有常恒不变的造物主创造这个世界，主宰着这个世界。
有常恒不变的灵魂主宰着我们的生命。
那以佛法的智慧来看，这种永恒以及这种常恒不变的自我，根本就是不存在。
所以佛陀提出了无常、无我。

这里讲到了这个是数论的思想，接下来就是讲到胜论。
胜论它也是一样，它
同样也是提出了一个有常恒不变的我。
他们认为有一个常恒不变的我，这个我就
是它具有主宰，我就是有主宰的作用，主宰，可以主宰着我们的生命，我想怎么
样我就能怎么样。
但事实上佛教讲无我，它恰恰就是要否定我们的，我们认为有
这样一个主宰的生命，主宰的我。

那我们看第二十九个颂，
彼我若是常，无作如虚空。
纵遇他缘时，不动无变异。

32

这是寂天菩萨对胜论外道的一个，就是给它提出质疑，反驳的意见。
你认为这个我如果是常的话，我们现在看到的什么是常，我们看到的这个世界什么是常？
那就是虚空是常。
在这个有为法的世界里，除了虚空以外，别的都是无常变化。
我们看到所有的东西都是在虚空中，存在的一切现象都是无常变化的。
你现在认为这个我如果是常的话，那么它就应该像虚空一样，虚空。

纵遇他缘时，不动无变异。
如果是虚空的话，它是不会有任何的作用，不会
变出什么东西出来的。
就是虚空它是常的，常的就是不变的。
不变它是不会变出
任何东西出来。

那现在胜论师他认为，这个恒常不变的自我，当它遇到一种俱生缘的时候，它能变出很多东西，但事实上它自己还是不变的。
他提出这么一个观点。

寂天菩萨认为这个观点其实是有矛盾，是不能成立的。
因为它如果是不变的，它怎么又能够变出万物，它怎么又能产生作用呢？

所以下面的一个颂，第三十个颂就是，
作时亦如前，则作有何用？

作时亦如前就是胜论师的观点，就是作的时候虽然是作了，虽然产生作用了，但事实上他自己还是不变。
他可以产生嗔心，产生贪心，他可以做出很多事情出来，但他自己还是不变的。
这个观点事实上它是有问题的，所以这里说，作时亦如前，则作有何用？

谓作用即此，我作何相干？

寂天菩萨就质疑它，既然它是不变的，那么它遇到缘产生作用，那么这个作用跟它有什么关系呢？
因为它本身是不变的，它本身是不作的。
它本身自己是不作的，那你这个缘作出来了，跟它有什么关系？
跟它是没有关系的。

这个胜论师他就提出他的观点，他说这就是它的特点，它既能不变，但是又
能够，跟缘具备的时候，它又能作出很多东西出来。
这就是它的特点，这就是它
的不可思议的特点。

那寂天菩萨就进一步说了，如果说它本身不变不作，那其它那个作出来，其实跟它是没有相关的。
就像我们讲经论里，经常会举的一个例子叫做石女，就是不能生孩子的。
石女可能就是指那种不能生孩子的女人，或者就像石头一样的(女子)，她的性质就是不能生的。
那你现在说，因为遇到某一个条件生出来了。
其实生出来跟她还是没有关系，因为她本身就是不能生的。
所以这个内容最主要还是，要否定有这么一个常恒不变的我，这个我具有这种自主，具有自主的功能。
因为以缘起论来看，我们在这个缘起的生命中，根本就没有常恒不变的自我。
同时缘起的生命，它是充满着不能自主。

那么这些，每个人都可以通过自己的生命来观察。
我们缘起的生命，我们是充满着不能自主。
那么这个主要还是破除嗔恨心，嗔和嗔者它具有自主的作用。
嗔和嗔者它是没有自主的作用。
因为没有自主的作用，所以当我们面对嗔者，生起嗔恨心的时候，那我们才能生起同情之心。
如果我们觉得他是具有自主的作用，自主的作用跟没有自主的作用，它最大的区别在哪里？
如果他具有自主的作用，那就是他诚心跟你过意不去，对吧？
因为他可以嗔恨，他也可以不嗔恨;他可以伤害你，他也可以不伤害你。

但事实上凡夫被嗔恨心控制的时候，其实他根本就是身不由己。
所以破除这
种嗔者具有自主的作用，事实上就是要帮助我们解除这种对立的心理。
然后对这
个嗔者，我们会生起一种同情的心理，同情心，生起同情心。

33

所以这个破斥，其实我觉得他不仅仅破斥的是数论外道、胜论处道，也破斥我们现实生活中大多数人的想法，对吧？
其实不仅仅这个数论外道和胜论外道有这样的观点，其实我们所有的凡夫，可能都有这种观点，你们说对不对？
我们所有的凡夫都有这种观点。
我们所有的凡夫，都会觉得我有一个自主的我，我的生命我做主，我的事情我说了算，我喜欢怎么样，一般人觉得生气的时候是我在生气，我喜欢什么、我不喜欢什么，世间上的人都是这么想。
一般人都是这么想的，对吧？
就是多数人他始终觉得在我的生命里是有一个我在主宰的，是有“我”说了算的，这种看法其实是非常的普遍。
我们认为在我们的生命中，有一个常恒不变的我，然后我的生命是我说了算，我是可以自主的，我的事情我说了算，对吧？
这个看法很普遍。
我觉得不是数论、胜论外道有这个思想，几乎我们所有的人都有这个思想。

但是这个思想其实是极大的错误!其实我们的生命中，既没有常恒不变的自
我，我们的生命也充满着不能自主。
这个只有通过缘起的智慧来观察，我们才能
看得清楚。
我们的生命其实它是缘起，是各种想法和各种情绪的组合。
我们经常
在讲，我说生命是什么？
我说生命就是一大堆错误的想法，再加上一大堆混乱的
情绪。
就是在一大堆错误的想法，和混乱的情绪中，我们根本就找不到一个我，
同时根本就是不能自主。

所以寂天菩萨在这里，其实不仅仅是破斥了数论和胜论外道，同时也破斥了我们所有的凡夫所拥有的这种知见。
这个破斥其实很重要!因为正是这种错误的知见，是我们产生嗔恨心的源头。
我们为什么面对别人的伤害，我们会生起极大的嗔恨心？
因为我们就是觉得对方，他就是一个常恒不变的实体，他的所有行为，他都要负责任;他的所有行为，他都是具有自主性的。
在我们的内心里，始终都隐藏着这样一种错误的设定。
因为这种错误的设定，使得我们当被别人伤害的时候，我们就很容易生起嗔恨对立的心理。
如果我们改变了这种看法，我们知道对方只是一个缘起的存在，他的行为其实他是不能自主的。
我想我们面对伤害的时候，我们的想法很快就会改变了。
所以寂天菩萨对数论、胜论的批判，它是具有非常现实的意义!
那接下来第三十一颂，
是故一切法，依他非自主。
知已不应嗔，如幻如化事。

这个就是总结一下。
所以说一切法，一切法都是缘起法，一切缘起法都是因
缘和合。
在唯识里叫做依他起，依他就是依赖各种条件。
依他，他就是条件，依
赖各种条件因缘和合的。
不能自主，就是由条件决定他的存在，由条件决定他的
成败，所以说他是不能够自主的。
那么落实到现实中，就是每一个生命都是充满
着不能自主，每个生命都不能自主。

我们了解到这个道理之后，知已不应嗔。
我们了解到这个道理，所以当我们面对别人伤害的时候，我们不应该生起嗔恨之心。
因为对方他是不能自主的，因为对方他是没有能力来负责他的行为。
对方他的行为他是不能自主的，其实很多人他在生气的时候，他是处在一种被嗔恨心催眠的状态，他自己的行为他是不清楚的;有的人可能生气的时候，可能抡起棒子，当下可能就打死人，这种现象也不少。
有的人被诱惑的时候，他稀里糊涂地去做出很多事情。
其实在这个行为里，他的神智不是很清醒的，他是被某一种烦恼控制了，被某一种烦恼给催眠了，他根本就是不能自主。
因为没有修行，没有强大的观照力，当你陷入到烦恼中的时候，你根本就是迷迷糊糊的。

34

那么我们了解到这个道理之后，知已不应嗔，如幻如化事。
一切都是如幻如化，因缘和合。
如幻如化，就是很虚幻，一切都是条件的假象，你要把它看清楚。
看清楚之后，我们面对这些伤害，我们就不会太执著，就不会太在意。
同时我们也就不会生起对立的心态，我们拥有一份同情心、同理心，我们就不会有对立的心态。
同时我们就能够接纳。
其实在这里最关键的就是，帮助我们培养一种，当别人对我们伤害的时候，我们能够去接纳他。
因为我们理解了，我们了解到对我们伤害的真正情况，实际情况是怎么回事，那么我们就能够接纳这样的一种行为，而不是用一种对立的行为。

对立就是一种碰撞。
嗔恨心跟嗔恨心碰撞的过程中，它被刺激了之后疼痛。

疼痛了，这个嗔恨心就在增长。
那两个东西碰撞，碰撞一定会产生疼痛。
在疼痛
的过程中，嗔恨心就会飞快地成长。
但是我们现在接纳了，接纳了就不碰撞了。

当我们不碰撞了，我们就不疼痛，就没那么痛，甚至不痛，一点都不痛。
所以我
们讲真正的忍，事实上是忍无可忍，没有什么好忍的。
所以为什么叫安忍？
就是
你安然地接受，你的内心没有冲突。
你面对这样的一种冤家、一种伤害，你理解
了，你就接受了。
然后接受了之后，我们再学会用智慧去处理，用慈悲去处理这
个事件。

接下来我们要讲到第三点，就是嗔虽如幻仍须断。
就是谛察法忍的第三点，第三点就是告诉我们嗔，这个嗔心，有人就说了，那你说嗔恨心以及在人际关系中，这个冲突的事件它是如幻如化的，只是一种条件的假象。
既然是条件的假象，我们为什么还要去断它呢？
它是条件假象嘛？
寂天菩萨对这个问题就要做回答。

由谁除何嗔？
除嗔不如理。
嗔除诸苦灭，故非不应理。

我们前面讲的缘起，无我。
两个人的冲突，这里只是两种缘起的现象在冲突，就是两种缘起的现象，两种缘起的存在。
每一个生命都是一个缘起的存在，这两个缘起的存在发生冲突。
既然是两个缘起的存在，在发生冲突，那么到底由谁来除这个嗔呢？
你说既然没有主宰，到底谁来除这个嗔呢？
既然这个缘起的现象都是如幻如化的，那干嘛还要去除这个嗔呢？
既然是如幻如化，除都不用除了，也没什么，它本身就是一种假象，那就让他去嗔好了。

这里寂天菩萨，给了一个非常简明的回答。
在这里寂天菩萨就没有讲很多的道理，他讲的这个道理，我们就直接可以根据我们的现实来理解。
嗔除诸苦灭，故非不应理。
虽然是缘起的，每一个生命虽然是缘起的存在，但是当你的嗔心生起的时候，你的生命就燃烧，你的生命就会充满着焦虑、痛苦、烦恼，嗔恨心会给你的生命带来无穷无尽的痛苦，也会给别人的生命带来无穷无尽的伤害。
这个结果，这样的一种现实，其实每个人都知道。
说不说，每个人都知道。
那我们除嗔的意义在哪里呢？
除嗔的意义就在于消除嗔恨心。
那就意味着，可以消除嗔恨心带来的所有的痛苦。
那么从这个意义上来说，故非不应理。
所以说消除嗔恨心，并不是不符合道理。
而是说我们的生命，我们要摆脱嗔恨心带来的痛苦和烦恼，那我们必须要消除嗔恨心，这是我们生命一种离苦得乐的角度来说，它是有这个需要的，不是没这个需要的。

以上就是关于谛察法忍，修这个谛察法忍，谛察法忍就是从缘起的智慧来观
察，观察这样一种嗔恨的现象，帮助我们正确地认识嗔恨。

下面有两个偈颂，对这个内容再做一下总结。
第三十三颂，
故见怨或亲，非理妄加害，思此乃缘生，受之甘如饴。

所以我们看到冤家或者看到亲人，在现实生活中，我们已经了解到了，生命
35

就是一个缘起的存在，人际关系它也是一种缘起的关系，但是这些缘确实它有善缘有恶缘。
这些缘在一起的时候，它会产生很多的矛盾、冲突。
所以在整个社会的人际关系中，我们看到了国家与国家之间的纷争，种族与种族之间的纷争，家庭与家庭之间的纷争。
然后还有这些，比如一个村落跟另外一个村落，或者这个人跟那个人，就是世代结下的这个冤仇。
那么因为有了这个冤仇，它就会彼此之间造成很多伤害，乃至包括一个家庭里，就是亲人，亲人与亲人之间，比如兄弟姐妹、夫妇这些关系，经常一个家庭在一起，彼此之间会不断地互相折磨，每天就是互相折磨。
所以无明烦恼中的众生，一方面就是不断地折磨自己，然后折磨自己到跟别人互相折磨。
很多人，不管是通过什么样的方式，吵架，它可能是一种互相折磨。
然后彼此之间在一起喝酒，它也是互相折磨。
大家都觉得这样很不好，但是大家好像都要这么去干的，这就是烦恼，这就是无明。
这就是烦恼!人在这样的一种无明烦恼中，他往往身不由己。
无明中的众生他是身不由己的。

那现在我们学了佛法的智慧之后，我们已经了解到了缘起，我们也找到了相
互折磨的根源在哪里。
所以不管面对冤家还是面对亲人，他对我们的这种非理妄
加害，就是非理加害，就是不符合道理，他给予你各种伤害，这个伤害有的时候
可能用关心的方式，有的时候可能就是用伤害的方式。
不管是用关心的方式，还
是用伤害的方式，给你带来的种种伤害，那我们要以缘起去观察，这些都是缘生
的，都是因缘和合的。
那因缘和合的关键在哪里？
因缘和合的关键也在于，就是
对方，伤害我们的人，事实上他是不能自主的，他的行为是不自主的。
这个很关
键!伤害我们的人他的行为是不自主的，是不能自主的。
了解到不能自主，同时
也了解到这些，也有我们自己业力的成分，我们能够面对这样的一个处境，其实
也有我们自己业力的成分。

了解了之后受之甘如饴，我们就会欣然地去接纳，去接纳它，不会对立。
当我们能够欣然接纳的时候，我们就不会产生对立，我们的心就不会陷入到对立的状态里。
当我们不会陷入到对立状态的时候，我们就能够冷静地，用智慧地来面对这些事情，我们甚至会宽容，我们甚至还会对他生起慈悲心。
在宽容和慈悲中，那么这些嗔恨心就会被化解掉。

反过来说如果我们，同样也陷入到嗔恨心中。
嗔恨心跟嗔恨心会不断地碰撞，在碰撞的过程中它会疼痛，疼痛的过程中，它会加剧这种嗔恨，最后两个嗔恨就会越来越大。
两种嗔恨越来越大，结果就造成彼此的伤害，就会越来越深。

《入菩萨行论》第050讲
接着讲刚才前面的内容，
若苦由自取，而人皆厌苦，以是诸有情，皆当无苦楚。

寂天菩萨在这里提出一个非常有说服力的一个理由，就是说明人面对这个苦，他是不能自主的，他提出一个非常有说服力的理由。
他说若苦由自取，而人皆厌苦。
我们知道没有哪一个人喜欢吃苦，就是所有的人基本上都不喜欢痛苦。
其实人类的五千年文明，人类的所有的努力，事实上都是要摆脱痛苦，通过改善物质环境来减少痛苦，摆脱痛苦。
没有谁愿意去自找苦吃，去寻找痛苦，没有的，几乎没有。

我们说有一些人自虐，自虐的人好像是自己给自己制造痛苦，其实也不是的，他也是为了快乐，因为他内心的痛苦，内心已经承受不了了，必须要把一部分转移到身上，他的内心承受得已经快爆炸了，所以必须要让身体，你也帮我承担一
36

点吧，他觉得身体上划上几刀，其实自虐也是一种寻求快乐，他不是要寻求痛苦。
我们了解了这个道理之后，那就我们应该明白，如果说这个苦是自取的话，可是所有的人都不喜欢苦，可是我们为什么还会有这么多痛苦呢，还会有无穷无尽的痛苦呢？
人类为什么会有这么多痛苦？
这个痛苦是不是人自己愿意寻找的？
其实不是。
那从这样的一种现象，就可见这个苦，其实并不是人自找的。
不是人自找的，那就是它是一种缘起。
因缘和合，所以我们产生嗔恨心。
因缘和合，所以我们招感痛苦的果报。
所以我们面对痛苦也好，面对这种嗔恨心也好，事实上
我们是身不由己。

那反过来说，如果苦是一个人可以自己选择，我可以选择痛苦也可以选择不
痛苦，那这个世界将会是一个什么样的世界？
我们想一想看会是一个什么样的世
界？
将会是一个没有痛苦的世界，对吧？
所以说以是诸有情，皆当无苦楚。
如果
说苦是人可以自己选择的，要还是不要，那我想这个世界它就不会有痛苦，因为
每个人都讨厌痛苦。
但事实上人是没有能力自己选择，因为是因缘和合的，所以
在因缘中我们充满着不能自主。
所以这个也是从另外一个角度来说明，痛苦以及
嗔恨心，我们有情面对痛苦和嗔恨心，他是充满着不能自主。

那接下来要讲到的是，我们看这个目录里的第三个问题，就是修耐怨害忍。

我们讲有三种忍，我们刚才讲到修谛察法忍，它针对的对象主要也是冤家，从法
的角度来认识人与人关系中的这种冲突，矛盾。
那么现在修耐怨害忍，主要也是
从，就是我们面对冤家，面对敌人的伤害，我们应该如何来接纳，也就是接纳各
种冤敌对你的伤害。
这个很不容易，这个是非常不容易的!
如何来接纳，那么这一部分里一共也有三点，一共有分为三条。
第一条就是以慈悲为怀，我们要培养就是，通过修习慈悲心来接纳。
那我们看第三十五颂。

或因己不慎，以刺自戳伤;或为得妇心，忧伤复绝食。

纵崖或自缢，吞服毒害食;妄以自虐行，于己作损伤。

自惜性命者，因惑尚自尽;况于他人身，丝毫不伤损？

寂天菩萨在这里有三个颂。
这三个颂，就是这三个颂的内容，所说的这样一
种现象。
通过有情的这样一种现象，来帮助我们建立这种同理心，慈悲心。
那我们先看第三十五个颂。
就是在现实中的众生，在现实中的有情，这个众生他不仅仅会去伤害别人，同时他也会做出种种伤害自己的行为。
虽然说我们知道每个生命，对自己的生命都会特别爱惜，对自己生命的爱惜，这几乎是每一种生命的一个非常普遍的现象。
爱惜自己的生命，喜欢生，不喜欢死。
爱惜自己的
生命，就是因为有我执，所以我们会特别地去在乎自己，去爱惜自己。
但是这样的有情，经常也会做出许多伤害自己的行为。
比如说，我们看这三十五颂，或因己不慎，以刺自戳伤;或为得妇心，忧伤复绝食。
或者有的时候因为，这个是属于不小心，因为自己不谨慎不小心。
不小心，有的时候这个刺会伤到身上。
你在干活的时候，不小心被什么东西给扎着了，或者被刺刺伤了。
当然这个是属于一种比较无意的行为，是一种意外的行为。
当然这两句话讲的，是属
于一种意外的行为。

或为得妇心，忧伤复绝食。
就是有的人在恋爱，讲的是一个恋爱的现象。
在
这个恋爱的过程中可能失恋了，失恋了之后很痛苦，痛苦得不吃不喝的，不吃不
喝，不睡觉，甚至绝食，不活了，自杀。
这种现象不少。
就是失恋了，然后好像
觉得活得就没意义了，然后就不想活了。
为什么会做出这样的一种现象呢？
是不
是这个人真的就不要他自己的生命了，他就觉得这个生命一点意义都没有了，他
37

为什么会做出这样的一个想法，他为什么会对自己做出伤害？
原因是他的内心被他的这种贪爱的，爱恋的这种心理给控制了;这种爱，这种贪著的心给控制了，所以他会做出这样的一种行为。
如果他把自己从贪著的心解放出来的时候，其实这个世界还是这样，没有什么;就是说他不会觉得，没有哪一个人他就不能活了。
但是当他被某一种贪著的心给控制的时候，他会觉得没有对方他就活不下去了，所以他的整个生命就陷入到这样一种强大的贪著里。
当他陷入到这种强大的贪著里的时候，那他就觉得没有这个东西，这个世界就没有意义了，所以可能就不吃不喝，甚至不想活了。

“纵崖或自缢，吞服毒害食;妄以自虐行，于己作损伤。
”就是一个人当他失恋的时候，他的内心被这个贪著心控制的时候，他可能会，甚至他就不想活了，他会做出种种伤害自己生命的行为。
比如说去跳崖，寂天菩萨还没有讲到卧轨了，还有上吊或者是吃毒药，就是各种各样的自虐行为，就是做出种种伤害自己的行为。
那做出种种伤害自己的行为，主要还是他的内心被贪著心控制了，他是身不由己的。
其实不是说这个人不爱护生命，不爱护自己的生命，事实上他是被这个贪著的心给控制了，所以他才会做出这么多愚蠢的行为。
那么当他做出这些行为的时候，他能不能自主呢？
其实他是不能自主的。

所以说“自惜性命者，因惑尚自尽;况于他人身，丝毫不伤损？
”我们想到一个人很爱惜自己的生命，但是因为这个烦恼，因为贪嗔痴，贪著，这里所说的主要是指贪著，贪著的心，贪爱的心。
因为这种贪爱的心，尚且会做出种种伤害自己的行为，乃至自杀，不活了。
况于他人身，丝毫不伤损？
何况一个人当他被这种，被这个烦恼控制的时候，他当然也会做出很多伤害别人的行为，就像他都可以做出伤害自己的行为，同样他也会做出很多伤害别人的行为。

也就是说，不管是伤害自己还是伤害别人，事实上都是属于一种烦恼的状态，都是被烦恼控制的状态，都是被控的状态，不是自主的状态。
我们现在讲被控，都是属于被选择的状态，就是他的内心被烦恼控制了，被烦恼选择了，所以他是身不由己。
我觉得寂天菩萨举的这个例子，确实是很有说服力。
就是说这个人他在烦恼中，他做出这种不管是害自己，还是害别人的行为，其实他都是身不由己的，并不是他主动的选择。
如果他主动地选择的话，他不会选择去害自己，对吧？
没有哪一个人愿意选择去害自己。
当他陷入到烦恼的时候，他会选择害自己。
既然他都能够选择伤害自己，乃至不要生命，那他害别人不也是一件很正常的事情，因为是被烦恼控制了，他实在是没有办法。

所以我们面对这样的一种现象，我们通过这样的一个道理，我们对于伤害我们的人，我们要了解到，真正伤害我们的罪魁祸首，主谋是谁，真正伤害我们的主谋是谁？
真正伤害我们的主谋不是对方那个人，是对方的烦恼。
这点我们一定要把它看清楚!那么对方的烦恼，它不仅伤害我们，同时也伤害当事者。
并且伤害我们的人，当他在伤害我们的同时，其实最大的受害者是当事人。
当事人受到的伤害，其实比我们受到的伤害还要重的。
当事人陷入到极大的嗔恨心的时候，他所受到的伤害远远要超过我们，我们只是被波及了，就像一颗炸弹爆炸的时候，首先是把炸弹自己炸粉碎了，然后才把别的东西给炸粉碎了。
其实嗔恨心它就是一颗心灵的炸弹，当它爆炸的时候，首先是把他自己炸了，然后才波及到我们。

所以我们要了解到这个道理，所以说：

故于害我者，心应怀慈愍;慈悲纵不起，生嗔亦非当。

所以我们对于伤害我们的人应该要心怀悲愍之心，我们要生起同情的心，慈
38

悲的心。
就是要同情心，要同情。
同理心，心理学上讲叫同理心，同情心。
慈悲纵不起，即使这个慈悲心生不起来，你没有办法对他生起强大的慈悲心，
那你对他生起嗔恨心也是不妥当的，生嗔亦非当。
就是你即便不能生起慈悲心，但你也不应该生起嗔恨心。
如果你生起嗔恨心的话，事实上你跟他是一样的，你也陷入到这种病态，你的生命也陷入到一种病态，这是一种没有道理的。

所以寂天菩萨就是要通过这样的一个分析，帮助我们去接纳任何伤害我们的人，就是能够对他生起真正的同理心，乃至对他能够生起慈悲心，用慈悲去化解。
用慈悲去化解嗔恨，而不是用嗔恨去对待嗔恨，以怨报怨，以牙还牙。
那样只会使那个嗔恨心的力量，越来越强大，彼此的伤害会越来越深。

那么接下来讲的是要如理除嗔因，第二点。
就是修怨害忍的第二点，要如理
除嗔因。
如理就是通过道理的分析，智慧的分析，如何帮助我们去消除，当我们
面对嗔恨的时候，如何消除内心的嗔恨。
第三十九个颂，
设若害他人，乃愚自本性，嗔彼则非理，如嗔烧性火。

就是如果说，寂天菩萨在这里给我们做了两个设定，就是这个嗔恨的行为，
它的产生是一种什么样的现象，做一个分析。
通过这个分析，来消除我们对伤害
的一个态度。
我们被别人伤害了，那我们应该怎么样来看待这个问题，怎么样来
看待别人对我们的伤害？
这个现象，就是用智慧来看待，而不是用一种无明，情
绪来对待。
所以叫如理除嗔因。
所谓如理除嗔因，就是你要学会用智慧来看待别
人对你伤害的这个现象，要学会用智慧看待，而不是在一种不知不觉中被情绪牵
着走了。

设若害他人，乃愚自本性。
如果说一个人伤害别人乃是他的本性，这个人的本性。
他就是以伤害别人为本性，如果这个人他本性就是，他的特点就是伤害别人。
这个就像什么道理呢？
就像我们说，什么叫本性呢？
就像水是湿的;就像火是热的，暖，这是火的本性;湿是水的本性。
那如果说这个人的本性，他就是以伤害别人就是他的本性。
如果他的本性是这样的话，那我们“嗔彼则非理，如嗔烧性火”，那我们不应该嗔恨他，为什么说不应该嗔恨他呢？
因为他本性就是这样，他做这个事情他是理所当然的，你嗔恨他有什么意思呢？
因为他就是干这个，就是天经地义的。
他伤害别人就是一个天经地义的行为，他的存在就是一个这么方式的存在，你对他嗔恨有什么意义？
你是改变不了他的，因为这是他的本性，你的嗔恨对他是没有任何的帮助，也没有任何的改变。
所以说嗔彼则非理，你嗔恨他是没有道理的，因为他本性就是这样子，伤害别人就是他存在的方式，那你嗔恨他有什么意思呢？
没意思。

如嗔烧性火。
这个就像木头具有燃烧的作用一样，你不能去嗔恨这个木头怎么会有燃烧。
你去怪风吹得那个树怎么在摇，你说你们摇来摇去干什么？
你去嗔恨太阳怎么出来照得这么暖和。
就像这种嗔恨是没有什么意思一样。
水是湿的，你跳到水塘你被淹死了，你说这个水怎么会淹死人呢？
就像这个道理是一样的。
因为他是一种，他的存在就是这样存在的。
那你知道他的存在就是一种伤害别人，你不要去碰就是了。
你要去碰，被伤害这是理所当然的，因为他的特点就是伤害人。
所以你要去嗔恨他，就像我刚才举的这些例子，你去伤害这些自然现象，你去嗔恨这些自然现象，一点意义都没有。
这个是第三十九个颂。

下面第四十个颂，
若过是偶发，有情性仁贤，则嗔亦非理，如嗔烟蔽空。

如果这个人对你的伤害，只是一个偶然的行为，这个人本性其实是非常好的，
39

只是因为他偶然，不小心，无意中做出伤害你的行为。
就是说对方，伤害你的人，是无意中做出来的，并不是他的本性就是喜欢伤害你的，就是想伤害你的，而是不小心偶然做出伤害你的行为。
则嗔亦非理，你嗔恨他也是没有道理的。
这个道理就像什么呢？
就像“如嗔烟蔽空”，就像你去嗔恨天上出现了一些烟遮蔽了晴空。
你去嗔恨这个烟，没有道理。
晴空本来就是蓝的，这个烟遮蔽天空，这只是一个很偶然的现象。

所以别人对我们的伤害，这种行为不管是来自于本性，还是因为偶然的出现，我们都不应该生起嗔恨心。
下面第四十一个颂。
刚才前面的两个颂，就是告诉我们，我们不应该对别人的伤害，不管是怎么回事，我们都没有理由去生起嗔恨心。

棍杖所伤人，不应嗔使者，杖复嗔使故，理应憎其嗔。

就是说我们被棍棒所伤害，可是一般的情况下，我们不是去对棍棒生起嗔心。
一般来说会去嗔恨使用棍棒的人，对吧？
我们正常情况下是这样子。
按道理来说这个棍棒伤害了你，你应该对棍棒生气才对了。
可是我们通常是不会对棍棒生气的。
那即使判刑，我们也不会拿这个棍棒去判刑，我们通常是会拿使用这个棍棒的人，打你的人去判刑。
我们知道棍棒伤害我们的，是因为使用棍棒的人，我们会对使用棍棒的人生起嗔心。

可是到底谁是真正使用棍棒的人，到底谁在促使棍棒打你的人？
其实如果我
们要追究主谋，我们就要应该作进一步的追究，不应该仅仅是追究到你使用棍棒
的人为止。
我们还要作进一步的追究，到底是什么力量会使这个人拿起棍棒然后
去伤害别人，到底是什么力量？

寂天菩萨给我们做进一步的分析：
杖复嗔使故，理应憎其嗔。
如果你要真正地去探究这个主谋，你应该去嗔恨，真正使用棍棒的人到底是谁，真正使用棍棒打人的到底是什么力量？
你应该做这样一个探究。
那真正使用棍棒打人的力量是什么呢？
其实是我们的嗔恨心。
不是说一个人随时都会想着，我要拿棍棒去打人，那神经病嘛!这个人肯定是精神有问题了，一般是不会的。
有的时候一个很好的人，他因为嗔恨心生起了，他可能也会去打人，会拿着棍棒去打人。
那为什么他会做出这种举动呢？
平常这个人都很慈悲，都很善良，和蔼可亲。
可是为什么他突然会做出这样的一种行为？
我们要去探究他这个行为的背后的主要力量，主要的因素。
这个主要的因素其实是嗔恨心!
当他的生命体在他的心灵舞台上，嗔恨心进入他的心灵舞台，成为他心灵世界的主导力量的时候，这个人就会被嗔恨心给控制了。
当他被嗔恨心控制的时候，他才会做出拿着棍棒去伤害别人的行为，对不对？
这个推理完全是正确的。
那么既然棍棒的伤害是来自于嗔恨，我们要嗔恨的是嗔恨心。
我们应该要追究的是这个嗔恨心，所以我们不应该对人生起嗔恨心，我们应该要认识到这是嗔恨心的过患，所以我们要消除嗔恨心。

如果你认识到伤害你的人，是对方在嗔恨心的控制之下，身不由己地做出伤害你的行为。
那么你就能够接纳这种伤害的行为，你就不会对这个人生起嗔恨心，你就能够接纳他这个人，能接纳他的行为。

我昔于有情，曾作如是害。
既曾伤有情，理应受此损。

那么接下来，寂天菩萨他从因果的角度，就是告诉我们，我们今天受到众生
的伤害，受到他人的伤害，其实这不仅仅是嗔恨心的行为，同时也是有它的前因
后果，我们有可能曾经伤害过别人。
为什么人家想伤害你，为什么想伤害你？
就
像你看到一个人为什么会不顺眼？
这个不顺眼很多时候，甚至有的时候有的人，
40

你想着要伤害他，或者别人想着要伤害你。
其实这里很多时候，它是有它的前因
后果的。
或者你曾经伤害过别人，很多时候是因为我们曾经伤害过别人，所以我
昔于有情，曾作如是害。
我们曾经伤害过他人，既曾伤有情，理应受此损。
既然
我们伤害过别人，所以我们今天被别人伤害，这也是一件理所当然的事。
这是第
二点。

接下来要讲到第三，遇害思己过。
就是遇到伤害的时候，我们要反思，要思
惟自己的过失。
我们看第四十三个颂，
敌器与我身，二皆致苦因。
双出器与身，于谁该当嗔？

寂天菩萨进一步地来帮助我们分析。
当我们被伤害的时候的这样一种现象。

这样的一个现象，我们被别人伤害。
这个伤害通常就是，比如说别人拿着棍棒，
武器。
当然不只棍棒，现在可能还有刀、枪，武器。
敌人拿着武器来伤害我们的
身体。
但事实上敌人的武器和我们的身体，两种东西都是产生痛苦的因。
所以叫
敌器与我身，二皆致苦因。
两种都是产生痛苦的因。

佛经里讲我们这个身体就是一个，像老子讲的“吾有大患，为吾有身”，身体就是一个大患。
身体真是一个很麻烦!天冷天热，肚子饿，肚子饱。
天冷了我们难过，是身体适应不了;天热难过，也是因为身体适应不了，我们才觉得难过。
肚子饿了，不舒服，是不是痛苦？
吃得太饱了，很痛苦。
生病了，痛苦。
衰老了，痛苦。
这个身体就像一个机器一样，使用不当就会痛苦。
然后这个身体每一个零件，它都会老化，衰老。
衰老了，痛苦。
所以这个身体真是给我们带来很多很多的痛苦。
很多痛苦确实就是来自于这个身体，别人伤害我们，我们也觉得痛苦。
身体受伤了觉得痛苦，可是我们好像觉得这些痛苦，都是理所当然的。
觉得这个痛苦，因为这个身体。

我们为什么会心甘情愿地去承受这个痛苦呢？
我们为什么心甘情愿地去承受，原因在哪里？
因为我们把这个身体当做是我，我的。
这个身体是我的身体，那我为它卖命，伺候它，为它打工，似乎一切都是理所当然的，因为它是我的身体。

我们为什么会把这个身体当做是我？
身体是不是就是我？
身体能不能代表我？
其实这个身体只是我们这一期生命，几十年使用的一个工具。
身体肤发受之父母，它的这个原材料是由父母提供的。
随后因缘，饮食，慢慢地就形成了我们今天这样一个身体，这样的一个生命体。
为什么我们会把这个身体当做是我？
其实从某种意义上来说，就像你买一辆汽车，你上一个户口这个汽车就是你的。
这个道理其实是一样的，只不过是因为我们这个身体，我们生下来一开始我们就会在上面贴一个标签——我的标签。
我们把这个我的标签贴在身体上，就是你的生命去投胎的时候，你就开始贴标签了。
那汽车，因为你是在现在才给它贴的标签。
贴上我的标签，它就是我的，属于我的，属于我。
那身体，你的阿赖耶识去投胎的时候，你就开始贴标签了。
你看着它成长，所以你就不知不觉地把它作为你的代号，你的一种存在的代号。

但事实上这个身体，它是一个能够产生各种痛苦的因。
就是当敌人伤害我们的时候，事实上这两种都是产生痛苦的因：
敌人的武器和我们的身体，两种都是痛苦的因。
两种东西都是因缘和合的，两种东西都是痛苦的因。
那我们究竟应该嗔恨谁呢？
我们究竟应该嗔恨武器，还是应该嗔恨身体？
我们为什么嗔恨武器，不嗔恨我们的身体？
其实两种都是让我们产生痛苦的因。
其实你要没有这个身体，别人就打不了你。
如果你的身体结实一点，也可能别人打你不痛，伤害不了你。

41

因为你的身体很脆弱，容易受伤害，容易产生痛苦。
所以就是说，我们被别人伤害能够产生痛苦，身体要承担很大的责任，这个身体本身就要承担很大的责任。

下面第四十四个颂，
身似人形疮，轻触苦不堪。
盲目我爱执，遭损谁当嗔？

说我们这个身体，寂天菩萨给我们了一个非常难以接受的比喻，让我们非常难以接受的比喻。
他说我们这个身体就像长了一个人形的疮一样。
这个佛经里讲，我们的色身九孔常流不净。
九个窟窿，每一个窟窿流出来的都是不干净的东西，这叫九孔常流不净。
为什么九孔常流不净？
因为它就是一个疮，里边什么脓血，什么东西，包了很多乱七八糟的东西，然后搞一个皮包一下，还不错。
就像那个什么？
一个电影叫《画皮》，画得漂漂亮亮的，往上一包，很美。
跟这个道理是一样的!所以这个身体其实它是一个，就像一个疮一样，长得像人的形状的这样一个疮。

轻触苦不堪。
轻轻地碰一下，痛苦得很!就是很不结实，很脆弱;就是很容易四大不调，地水火风四大不调，每一种都能够产生很多的疾病。
所以在我们的身体，会引发无量无边的疾病。
然后外在对我们的伤害，又会引发许多的痛苦。

盲目我爱执，遭损谁当嗔？
这个身体的痛苦，之所以会对我们的影响这么大，关键问题在哪里呢？
关键问题就在于我爱执!你把这个身体执以为我。

我们这个凡夫有两种苦，就是身苦和心苦。
我们昨天好像还有一个同学问到
了，关于第一支箭，第二支箭的问题。
就是当我们身体受到伤害的时候，事实上
这是身苦，包括生病它也是身苦。
但是因为我们执这个身体为我，我们怕死，我
们执著这个身体为我，所以当我们被伤害的时候，我们就会生起极大的嗔恨心;
我们执著这个身体为我，我们会担心，我们会焦虑，我们会恐惧，我们会不安。

所以在身苦的前提下，很快就会引发了心苦，心灵的痛苦。

那么圣者跟我们的差别在哪里呢？
圣者跟我们的差别就是，只有身苦，没有心苦。
生病了，阿罗汉们生病了，他也会痛苦，但可能痛苦没有我们那么严重，因为他们禅修修得很好。
痛苦对他在身体上，相对来说他痛得也不会很严重，但还是会痛的。
那他们不会有烦恼，他们的烦恼已经断尽了，他们就没有心苦。

所以当我们面临身苦的时候，我们能够做一种正观——内观，观察——观受是苦。
那我们的心，就不再会陷入到心苦的状态里去，因为我们对这个身体的爱和执，所以就会导致了身苦的加剧和心苦的产生。
所以当我们被别人伤害的时候，我们产生种种痛苦——身苦，心苦。

这里包括有几种，一个是敌人，敌人拿着武器伤害我们，伤害我们的时候产
生身体的痛苦。
然后身体的痛苦之后，我们产生心理的痛苦。
身苦到心苦，这整
个事件的过程，我们究竟应该嗔恨谁？
我们不仅仅要嗔恨敌人的棍棒，伤害我们
的人，其实我们要嗔恨自己，要检讨自己：
我们之所以被别人伤害，产生这么大
的痛苦，其实因为跟我们这个业报体，所招感的这个五蕴的色身有关系;还跟我
们的我执我见，把身体执以为我，这是有关系的。

所以当我们被别人伤害的时候，事实上我们不仅仅，这个责任不只是在对方。
能够产生这么大的痛苦，其中有相当一部分的责任，是在于我们自身，是来自于我们自身。
这样的一个分析很有意思!我们要从自己的身上找原因。

下面第四十五个颂，
愚夫不欲苦，偏作诸苦因。
既由己过害，岂能憎于人？

这个愚夫，这愚夫不是打渔的，这个愚夫就是愚痴的众生。
无明中的众生都
42

称为愚夫，在无明中的众生都可以称为愚夫。
这个愚夫，无明中的众生。
事实上没有哪一个众生希望得到痛苦，对吧？
有哪一个众生希望得到痛苦吗？
其实没有。
所以愚夫不欲苦，但是偏作诸苦因。
可是偏偏会造下很多很多的苦因，谁在造？
是因为贪嗔痴，是因为贪嗔痴在造。
那贪嗔痴造下这众多的苦因，我们是没有办法的，就是凡夫是没有办法的。
在这个缘起的生命中，贪嗔痴造下种种苦因，其实是身不由己，是不能自主的。
因为不能自主，所以才会造下种种的苦因。
如果可以自主的话，那凡夫会不会去造苦因呢？
我想是不会的。
他知道这样造下一定就是带来痛苦，很明确很清楚，他不会去造。
就是愚夫在贪嗔痴中不能自主，所以造下了很多苦因。

既由己过害，岂能憎于人？
既然是因为自己的过失造成了伤害，那怎么能去
嗔恨别人呢？
所以我们要探讨这个，就是说，当我们被伤害的时候，带来痛苦，
造成痛苦。
那造成痛苦，这个痛苦，我们不仅仅要去对这个伤害我们的人生起一
种敌视的心理，我们更主要还要去检讨，检讨我们自己能够产生痛苦的原因。
那
么这个痛苦的原因，包括烦恼，包括业力，包括我爱执。
那么这些种种，都是我
们造成痛苦的关键的因，都是产生痛苦的因。

我们了解到这个道理之后，我们对他人的伤害，我们就能够接纳，我们就能
接纳别人对我们的伤害。
一方面我们从自己的身上去检讨，然后另外一方面，我
们了解到对方对我们的伤害，事实上他是身不由己的。
同时也检讨我们自己能够
产生痛苦，也有我们自己很大的因素。
那么这些分析，事实上都可以帮助我们很
好地来接纳对方对我们的一种伤害行为。

问答
留一些时间给你们提问。

问：
如果没有自主性，要不要为自己的身口意负责？
如何理解既没有一个自主的我，但人又有选择的能力，而通过修学，最终也要自主我们的生命？

答：
首先是没有自主，主要是要讲无我。
这个无我就是没有一个自主的我。
那没有自主的我，要不要为身口意负责呢？
比如说我们今天这个生命体，他是一个缘起的生命体。
这个缘起的生命体，虽然没有一个常恒不变的、自主的这样一个主体。
但是生命它是一种相似相续。
也就是说，你今天的行为会影响到明天的生命。
比如说你今天要是不吃饭的话，中午不吃饭，可是你晚上还是要来承担肚子饿的这个问题的，对吧？
你今天要是好好地学习佛法，明天的你就会变得更有智慧。
那你今天要表现不好，明天有可能就把你开除了。
要不要负责？
在这个缘起生命里，它是有关系的。
你每天都在培养贪嗔痴，你的生命中贪嗔痴就在成长;你每天在培养慈悲心，你的慈悲心就在成长。
所以虽然说不能自主，但它有它的规律。
你遵循着这个规律，然后你去努力，去创造因缘，你就可以改变你的生命。

这个改变，它是在符合缘起的智慧下，所做出的一种改变，而不是那种自主。
那种自主它是一个什么意思呢？
我要怎么样就能怎么样，这是不符合缘起的。

佛法是讲缘起，在符合缘起规律的情况下，比如你现在发愿，其实你也是在
选择你的生命。
你发一个愿，我要以追求生命的觉醒，我要帮助一切众生，作为
我尽未来际的使命。
你发这样的一个愿，你对自己的生命作出一个选择。
然后作
出选择之后，你要遵照缘起的规律去发展。
去发展的过程中，你就能够改变你的
生命。
这个跟其他宗教讲的那种自主，我可以自主，那也就是他可以不必要通过
条件来决定，我要怎么样我就能怎么样。
这是两个概念。

43

所以我们讲没有自主，并不是说生命没有能力去重新选择，没有能力去重新改变。
生命是个缘起，我们了解它是缘起，我们对生命作智慧的观察;我们对生命作智慧的观察之后，我们了解生命的一个发展规律;了解到它的规律之后，然后我们作出一种智慧的选择;选择了之后，通过修行;然后修行之后，我们就能改变自己的生命。
这是一个符合缘起的选择和改变。
跟那种不依赖缘起的，像“上帝说有光，光就出现了”、“有什么，什么就出现了”，跟这个是两码事的。

问：
自性、神我与如来藏常住真心，这个有什么不一样？

答：
这个自性、神我，这个是其他宗教他们想象着，其实像西方哲学，所有
的哲学，他们都有这样一种想象，他觉得这个世界，它应该有一个本根，有一个
本源，有一个固定不变的实体，然后由这个东西派生出一切。
这个是其他宗教他
们所作的一种推测。

但是以佛法缘起的智慧来看，这个世界其实一切都是因缘所生，缘生缘灭。

在缘起的现象中，它是没有这样的一种自性和神我的。

那么佛教讲的这种如来藏、佛性，事实上它是透过缘起智慧的观察，它是透
过解除我们的我执和法执之后，所体认到的一种，就是一种空性，一种觉悟的本
性。
这种觉悟的本性跟外道所说的这种立足于现象上所建立的神我、自性，它是
两个概念，完全是不一样的。

所以这个思想其实很多，因为佛法有不少概念，佛法是来自于印度，佛教同样也在使用很多概念，比如这个自性的概念，这个我的概念，包括像涅槃的概念，或者像解脱的概念。
其实印度的其他宗教也都在使用，像《奥义书》，像《薄伽梵歌》，像印度的《吠陀》，这些典籍里都有关于类似的概念。
所以一般有不少学者，在研究佛教的过程中，他们往往就会把这些思想，彼此之间就会混淆起来。
所以真正要搞清楚这个观念的差别，比如佛教的解脱跟外道他们所说的解脱差别在哪里，佛教所说的涅槃跟外道所说的涅槃差别在哪里，其实这是一个非常深奥的话题。
当然我们只有深入地学习佛教，在学的过程中我们慢慢地就会清楚了。
其实佛教的很多典籍里，在介绍佛教思想的时候，同时也在批判其他宗教的这些类似的思想。

《入菩萨行论》第051讲
昨天讨论到如何修习耐怨害忍，就是如何地学会接纳冤家对我们的伤害，这样的一种现象，就是面对伤害不起嗔心。
那么寂天菩萨如何帮助我们学会用智慧来接纳这样一种伤害的现实？
那就是一方面，我们需要认识到所谓的伤害，给我们伤害的人，他是不能自主的，是因缘和合的，是不能自主;同时也要让我们认识到，对于伤害的这样一种现象，我们需要从缘起的角度，作一个客观的分析，就是能够对我们构成伤害的，其中也有我们自身，也要承担很大的责任，所以当我们遇到伤害的时候，我们也要学会从我们自身来检讨自己存在的问题。

昨天讲到了第四十五个颂，今天接着讲第四十六个颂。
这一部分内容讲的是，遇害思己过。
就是遇到伤害的时候，我们要反思，要思惟自己的过失。
这个四十六个颂，
譬如地狱卒，及诸剑叶林，既由己业生，于谁该当嗔？

寂天菩萨在这里举了一个例子，就像一个人，因为我们造业，造业了之后，我们将来有可能要堕落到地狱里去。
当一个人堕落到地狱里去的时候，那么你就要被这些地狱里的狱卒，以及地狱里的种种刑具，比如说像什么刀山，什么剑树，
44

这样的一些刑具，那我们要被这些狱卒和刑具所逼迫，所伤害。
那我们为什么会面临着这样一种伤害呢？
这个伤害是根源于什么？
这个伤害的根源在哪里？
这个伤害的根源是来自于我们的业力。
因为我们过去生中造了业力，那么现在招感这种地狱的果报。
这个造成的结果，我们今天招感这样的一种果报，是谁造成的呢？
到底是谁造成的呢？
其实是我们自己造成的，是我们自己
造的业。
就像现在有很多人，因为犯罪被关到监狱里去，关到监狱里去受苦受难。
那谁造成的？
自己造成的。
应该怪谁？
当一个人被关到监狱里去的时候，他应该怪谁？
其实他应该怪自己，而不是怪谁，怪自己做出了这样的一种犯罪、犯法的行为。
同样的，一个人堕落到地狱里去;同样的，他也是应该，应该怪自己过去生中造下的业力，他不能去怪这个环境，不能去怪这个狱卒，这个是没有意义的;也不应该去怪这些刑具，地狱里的这些各种刑罚，你怪这些刑罚也没有意义。
因为如果你没有犯罪的话，你就不会遭受到如此的果报。

那寂天菩萨举出这个例子，他到底要说明什么道理呢？
要说明的是我们在现
实生活中，我们遭受到许多伤害，其实也是跟我们曾经造下的业力是有关系的，
也是跟我们曾经伤害过别人，这是有关系的。
那就是说我们如果了解，我们如果
能够了解到这个道理的话，那我们就知道我们不应该去怪别人。
就像我们不应该
去怪这个地狱的狱卒，我们不应该去责怪地狱的各种刑罚，而是要怪我们自己的
业力，而是要我们怪自己造下的这种不善业。
因为我们自己造下了不善业，我们
曾经伤害过别人，所以我们今天得到这样的一种结果。
所以当我们面对别人对我
们伤害的时候，寂天菩萨说于谁该当嗔？
我们到底应该恨谁？
通常的情况下我们
是恨别人，其实我们恨别人是不对的。
我们最应该恨的是恨我们自己，我们最应
该是责怪自己，责怪自己曾经造下了业力，责怪自己曾经伤害过别人。
当我们责
怪自己的时候，我们就不会对别人生起嗔恨心了。
当我们责怪自己的时候，我们
对别人的伤害行为，我们就能接纳了。
我们就像什么呢？
就像欠债还钱一样，我
欠了他的债我现在还给他，这是很正常的。
我们就会心安理得地去接受，然后再
用智慧和慈悲去化解这种伤害，而不是用一种仇恨的心。
用一种仇恨的心会带来
什么样结果呢？
那就是冤冤相报，以牙还牙，以怨报怨，这个仇恨的蔓延发展是
没有止境的。

寂天菩萨的这个偈颂，所举的这个例子，这个道理我觉得也是很有说服力的!那么下面我们看第四十七个颂，宿业所引发，令他损恼我。
因此若堕狱，岂非我害他？
接下来寂天菩萨又给我们提供了一个新的角度来思考这个问题，这个角度也
是很有意思的。
他说宿业所引发，宿世的业力。
我们经常在讲到，在社会上，经常在讲座的时候，很多人会问到一个轮回的问题，因为我们现代人都是受到唯物论的教育，多半是不相信轮回的。
我通常用几个方面来证明轮回的这个事实，其中有一个就是讲到缘分的问题，人与人事实上是有缘分的，有善缘，有恶缘。

在无尽的轮回中，我们跟很多人积累了善缘，也跟很多人积累了不善缘。
如
果这些善缘的走在一起，当然就是皆大欢喜。
那如果这些不善缘走在一起呢？
那
就是你看我不顺眼，我看你不舒服，是不善缘。
那这种不善缘，事实上它是代表
着轮回的一个经验的积累，因为我们有贪嗔痴，所以一定就会积累很多善缘。
因
为嗔恨心，自然也会积累了很多不善缘。
这种不善缘还是善缘，它就是代表着一
种宿业，宿世的、长时间积累起来的一种业。
业就是一种行为。
宿业就是一种行
为的积累，就是过去生长期以来的一种行为的积累。

45

那么这种积累导致了，令他损恼我。
为什么人家看到你不习惯，为什么人家
看到你想要伤害你？
其实这是有宿业的，这是有前因后果。
所以因为这种宿业的
作用，所以引发了他要伤害我。
那么既然是宿业，其实这里我们要承担很大的责
任。
他今天要伤害我，是因为我曾经伤害过他。
那么今天他能够做出要伤害我的
行为，事实上不仅仅当事者要承担责任，其实我们也要承担很大的责任，因为我
们曾经伤害过他，所以导致他今天看到我们，他想伤害我。

因此若堕狱，岂非我害他？
如果他伤害我，因为他伤害我，他在造业。
他伤
害我，他本身就是在造业。
尤其你今天已经学佛了，你已经修行了，甚至你已经
在行菩萨行了，那他伤害你的罪过就会特别大。
所以如果因为他伤害你，使得他
堕落到地狱里去。
那么他堕落到地狱里去，你要不要承担责任？
他伤害你是你引
起的，是过去我们曾经伤害过他，造成了他今天想伤害我们。
那如果有一天，他
因为伤害我们的关系，堕落到地狱里去。
那我们能不能说，这是我们害了他？
我
想寂天菩萨的这个推理，他完全是可以成立的。

那么现在别人伤害我们的时候，事实上我们就应该要如何想尽办法去化解这种伤害，要接纳这种伤害。
你要用慈悲去化解这种伤害，如果你不能用慈悲来化解这种伤害，你使他加剧这种嗔恨心，加剧造成对你的伤害，尤其使得他堕落到地狱里去，那你的责任简直就是非常的重大!所以我们要学会这样的一个思惟。
当我们学会这样一个思惟的时候，我们对他人的伤害，我们就能够接纳，并且能够用慈悲，生起慈悲心，生起同情心，而不是一种对立的心态。

那我们再看四十八个颂，同样还是进一步地说明这个道理。

依敌修忍辱，消我诸多罪。
怨敌因我忍，堕狱久受苦。

敌人伤害我们，就是有人伤害我们，事实上他是为我们忍辱的修行提供了帮助。
因为如果没有人伤害你，你的忍辱是修不起来的。
如果没有人伤害你，你是发现不了自己有嗔恨心的。
在生活中我们如果一天到晚遇到的都是顺境，一天到晚遇到的都是恭维、赞叹，你可能觉得我已经没有嗔恨心了，你会自我感觉非常的好。
但是只有有一天，有一个人伤害你了之后，你才会发现你是有嗔恨心的。

因为我们每一种心理的活动，事实上它都是缘起的，也就是说它都要具备一
定的因缘，它才能生起。
嗔的条件具备了，嗔心才会生起。
贪的条件具备了，贪
心才会生起。
嫉妒的条件具备了，嫉妒心才会生起。
慈悲的条件具备了，慈悲心
才会生起。
就是每一种心理的生起，事实上它都需要具备一定的条件。
同样的，
忍辱的修行，它是离不开这种逆境，离不开别人对你的伤害。

在伤害的过程中，事实上也就是在检讨我们自己：
我们究竟有没有嗔恨心？
在这个伤害的过程中，其实也是我们了解自己的嗔恨心和化解自己嗔恨心的过程。
因为嗔恨心只有出来了之后，你才能去化解它。
如果它没有出来的话，它隐藏得很深，你还以为自己没有嗔恨心了，你怎么去化解它？
所以敌人、冤家为我们提供了修忍辱的机会，使我消除了很多罪业。
因为这种忍辱的修行消除了因为嗔恨心所引发的种种罪业。
从某种意义上来说，那就是我们还要感恩冤家，感恩敌人对我们的伤害，因为他使我们成就了忍辱的修行。

可是对于冤家来说，他却是很不幸的。
因为怨敌因我忍，堕狱久受苦。
冤家
他伤害你，他伤害你的结果是什么呢？
他很有可能就要堕落到地狱里去。
因为他
对你的伤害，如果你是一个修行人，他对你的伤害就会造下很重的罪业。
因为造
下很重的罪业，那么就会在地狱里受苦。
所以当我们想到这个道理之后，可能我
们对冤家的伤害，我们真是要生起这份感恩同情之心。

46

所以到了下面这个四十九颂，寂天菩萨当他做这样的一个分析之后，他得出
了这样的一个总结：
这个四十九颂，
若我令受害，敌反饶益我，则汝粗暴心，何故反嗔彼？

敌人伤害我们，冤家伤害我们，但我们总是会觉得我们是受害者。
正常的情况下，正常的思惟，我们一定会觉得我是受害者。
但是寂天菩萨，他给了我们另外一种思惟。
这个思惟就是：
不是我们是受害者，害我们的人才是真正的受害者。

害我们的人是受害者，其实这个也可以从两个方面来说明。
刚才寂天菩萨讲
了，因为他伤害我们造下了罪业，使他堕落到地狱里去，这是一方面。
其实这个
只是一个方面的伤害，还有一个就是现实的伤害，现实当下的伤害。
这个现实当
下的伤害是什么呢？
那就是因为我引发了他的嗔恨心，使他在这个当下成为嗔恨
心的受害者。
本来他没有看到我们，他是很高兴的。
他没有嗔恨心的时候他是很
欢喜的，但是现在因为看到我，使他的生命进入到嗔恨的状态里去。
当他进入嗔
恨心的状态里的时候，事实上他当下就会成为嗔恨心的最大的受害者。
就是当他
生起嗔恨心的时候，当事人一定是第一受害者。
我们只是被嗔恨心波及的对象，
是不是？
我觉得这个道理完全是可以成立的。

所以寂天菩萨这个分析很有意思!他现在就是把我们是受害者，通过这样的一个，因为我们觉得我是受害者，我们是立足于我们凡夫我执的角度。
现在寂天菩萨是从对立的双方里跳出来，从缘起的角度，对两个人在冲突的过程中，以这种缘起的智慧作一个客观的分析和评估。
在这个评估的过程中，评估了之后他告诉我们，真正的受害者是害你的人，不是你!我们也看到了寂天菩萨的这个分析，确实完全是合理的，不是脑筋有毛病的，完全是合理的。

若我令受害，敌反饶益我。
其实敌人反而饶益我，因为他让我学会忍辱，他
让我完成忍辱的修行。
也就是我们是要认识到这个事件，当我们被别人伤害的时
候，我们能够正确地处理，那么这种伤害其实就是一种饶益。
当然如果你不能够
正确地处理，比如说，他伤害你，你也伤害他，就是以牙还牙，以怨报怨，以打
报打;你打我，我也打你;你骂我，我也骂你;你恨我，我也恨你;那我们是不
是还是受益者？
那就不是了，那就是双方都是受害者。
如果我们能够接纳这种伤
害的事实，把它变成是一种认识自己内心嗔恨心，化解自己嗔恨心的一种修行，
那对方对我们的伤害，它就是我们成就忍辱修行的增上缘。

我们忍辱的修行因为对方的成就，那我们对对方是要感恩戴德的，要感恩他给我们提供这样一个修行的条件。
这个道理好像我们在前面已经有说到。
那我们了解了这个道理之后，寂天菩萨对这个问题就问我们：
则汝粗暴心，何故反嗔彼？
那么既然对方用伤害自己的行为，为我们提供了帮助，对方通过伤害自己来为我们提供修行的帮助，那我们怎么看不出来呢？
我们为什么反而还会去嗔恨对方呢？
我们去嗔恨对方是没有丝毫的理由!我们嗔恨对方其实纯粹就是一种无明，纯粹就是无明，看不清楚。
所以别人伤害我们的时候，我们想都不用想的，就掉入到嗔恨心的状态里，然后就会产生冲突、对立、矛盾。
所以寂天菩萨提供了这样的一个分析，他是可以帮助我们很好地来接纳别人对我们的伤害。
不仅仅是接纳，还要感恩戴德!
下面就是断诤，就是针对以上的这样一个思路，有人就提出这样的一些质疑。
我们看第五十个颂，
若我有功德，必不堕地狱。
若吾自守护，则彼何所得？

有人说我们现在对方伤害我们因为我们的忍辱、修行，然后对方因为伤害我
47

们使得他造下了罪，造罪使得对方有可能要下地狱。
那这个下地狱，是不是我们
也要有一份责任呢？
是不是我们因为使对方下地狱，我们也要下地狱呢？
就是对
方现在他的下地狱，其实我们也有一份责任，对吧？
他伤害我们，我们虽然没有
起嗔恨心，我们修忍辱。
但是对方他因为伤害我们，结果他下地狱。
那他下地狱
其实我们也有一份责任，那是不是我们也要下地狱呢？

有人就会提出这么一个问题了。
寂天菩萨就回答了，其实是各有因果。
对方因为起了嗔恨心，那么嗔恨心的这个因缘使他下地狱。
我们现在面对对方的伤害，我们是在修忍辱。
那忍辱成就了，它是忍辱的功德，怎么会下地狱呢？
所以说若我有功德，必不堕地狱。
就是我也没有嗔恨他，如果我嗔恨他，我可能要下地狱。
但是我现在没有嗔恨他，而且我还在想尽办法在化解他。
但是因为他的嗔恨心很强大，所以他是因为嗔恨心把他推到地狱里去了，并不是我把他推到地狱里去了，我是在化解他的嗔恨。
但也可能化解不了，也可能就化解了。
那就是说这是他的责任，他下地狱是他的责任。
就是各有因果，嗔恨心有嗔恨心的因果，忍辱的修行有忍辱修行的因果。
我修的是忍辱，所以我成就的当然是功德。
他修的是嗔恨心，那他自然要下地狱。
就是各有因果，因果一定要分清楚。

那么接下来又有两句话，还是针对同样的问题提出了一些疑问。
若吾自守护，则彼何所得？
什么意思呢？
有人又在问到这样的一个问题：
那么我现在是依靠敌人，依靠这些冤家来修忍辱。
我现在依靠冤家来修忍辱，因为这个修忍辱的功德使我产生很大的功德，不会堕落到地狱里去。
那反过来说，这个冤家，敌人他是成就我修忍辱，那是不是因为他成就我修忍辱的功德，他同样也跟我一样不会下地狱，然后会成就功德呢？
因为我修忍辱的功德，也是有冤家的一份，是不是他也要来分担这一份功德呢，是吧？
这个问题很有意思。
因为他成就了我修忍辱，那我成就了忍辱的功德，他是不是应该也有他的一份？

那寂天菩萨的回答是说：
若吾自守护，则彼何所得？
我修忍辱，我是依忍辱
修行成就了忍辱功德。
但是对方他并没有修忍辱，他得到了什么？
是取决于他自
己的因果。
这不是说，因为对方生起嗔恨心的时候，它对更多人来说引发的是嗔
恨心，而不是引发这种忍辱，而不是会成为一种忍辱的修行。
所以就是说这种因
果，你修什么你会成就什么。
你修忍辱，你成就的是忍辱。
你修嗔恨心，成就的
是嗔恨心。
各是各的因果，它是不会混淆的。

那么下面第五十一个颂，同样还是针对前面的问题，提出了另外一种疑问。

这个疑问也是很有意思的。

若以怨报怨，则敌不护罪。
吾行将退失，难行亦毁损。

我们刚才寂天菩萨前面讲到了，敌人成就我们，敌人和冤家成就我们修习忍辱。
成就我们修习忍辱意味着什么呢？
也就是说他给我们创造了修习忍辱的机会，对吧？
他给我们创造了修习忍辱的机会，那么现在我们是不是也可以给他创造修习忍辱的机会？
就是我们要感恩戴德他给我们提供了修习忍辱的机会，那我们也给他提供修习忍辱的机会，让他成就忍辱。
那我们怎么样给他提供修习忍辱的机会呢？
那就是你打我我也打你，你骂我我也骂你，你揍我我也揍你，以牙还牙，以怨报怨。
他给我们提供了修习忍辱的机会，我们现在也给他提供修习忍辱的机会，这样可以不可以呢？
这样是不是也是一种修行，也是一种很好的修行？
因为我们给别人，成就别人，它应该也是一种很好的修行。
这个思惟其实是不对的!
因为不是说所有的人他都能够把这种冤家和敌对的境界当做是修习忍辱的机
会，对更多的人来说，嗔恨心只能引发嗔恨心。
嗔恨心要引发慈悲心，那就是火
48

中的莲花，那是很不容易的!在烈火中生起一朵莲花，这是要有很好的修行，才
能做得到的。
如果没有很好的修行，那在百分之九十以上的情况，都是嗔恨心一
定会引发嗔恨心。

那还有一点就是说，如果我们以怨报怨，以牙还牙，这个时候我们是什么心
态？
如果我们是嗔恨心的心态，必然是引发嗔恨心。
那如果我们是慈悲心，没有
丝毫的嗔恨心，那可能另当别论。
你说一些禅师，他可能有的时候，他也会示意
这种金刚怒目，愤怒相。
但是这种金刚怒目，其实他是没有嗔恨心的，没有丝毫
嗔恨心的。
其实通过金刚怒目来帮助对方的修行，其实这种情况也是有的，不是
没有的。
但是我们更多的人，当我们在以怨报怨，以牙还牙的时候，其实我们的
内心是进入了嗔恨心的状态。
当你进入到有丝毫的嗔恨心的时候，你必然也会引
发嗔恨心，除非是对方有很好的修行。

所以寂天菩萨，接下来在第五十一个颂，对这个问题做进一步的分析：
若以
怨报怨，则敌不护罪。
吾行将退失，难行亦毁损。
如果以怨报怨，则敌不护罪。

那这个敌人、冤家这个时候，当他面对这种冲突对立的时候，他的这个嗔恨心，
在嗔恨心和嗔恨心的碰撞之下，它会变本加厉，会得到一种肆无忌惮的张扬。
但
反过来说如果当敌人面对我们生起嗔恨心的时候，如果我们充满着一份慈悲、宽
容、接纳，其实对方有的时候，他可能就生起惭愧心了，他的嗔恨心当下很有可
能就会息灭了。
那么即使不息灭的话，他也不会肆无忌惮地去张扬他的嗔恨心。

但是如果他面对的同样是嗔恨心的时候，他很有可能就会肆无忌惮地去张扬他的
嗔恨心。
所以说则敌不护罪。

吾行将退失，难行亦毁损。
那这样就是说，不仅仅是让敌人的嗔恨心得到极大的增长，同时我们的修行因为这种嗔恨心，因为没有忍辱之心，所以我们的修行也将退失。
这种忍辱的修行，因为我们嗔恨心的生起，就会毁于一旦。
难行亦毁损，难行就是忍辱的修行。
忍辱，我们前面讲过难行莫胜忍，这个难行就是指忍辱的修行。
那么这个忍辱的修行，因为我们嗔恨心的生起也将毁于一旦。

以上的这一部分的分析，就是关于如何面对冤家的伤害，如何去接纳冤家对
我们的伤害，让自己的心不进入嗔恨心中，甚至化解嗔恨心，同时还要生起感恩
心，甚至慈悲心。
就是有关于这一方面的，有关于耐怨害忍的修行，那么寂天菩
萨的这个分析，智慧的分析，是非常有说服力的!
所以《入菩萨行论》它的这个偈颂，它就是一个修行引导。
我们只要对每一个偈颂的内容，深入地去思惟，如理地观察，真正接受这样的一种观念。
把这样的一种认识，真正地变成自己的观念。
一旦变成这种观念之后，那就是我们忍辱修行的开始。
所以《入菩萨行论》本身就隐含着极强的操作性的修行。

而这些所有的修行都是从一种观察修，通过一种理性的分析，帮助我们通过
用佛法的智慧，建立一种正确的观念。
然后学会用这种观念，学会接纳。
在接纳
的过程中化解嗔恨心。
所以忍辱的过程，也就是化解嗔恨心的修行过程。
我们讲
了这个佛法的修行，就是要消灭贪嗔痴：
勤修戒定慧，消灭贪嗔痴。
那忍辱品的
内容，就是帮助我们如何地去消除自己的嗔心。

接下来我们将要讲到的是这一部分的第四点，就是应忍讥毁之苦。
我们看这
个小目录也能看得到。
应忍讥毁之苦，这个部分要探讨的是一个什么问题呢？
就
是我们面对着，讥就是挖苦、讽刺;毁就是毁谤。
在日常生活中，当我们面对这
种毁谤的时候，我们是很容易生起嗔恨心。
如何才能够做到去接纳这样的一种嗔
谤、毁谤、讥谤？
我们能够接纳它，当我们面对别人对我们的毁谤，我们能够做
49

到不生起嗔恨心，我们的心不陷入到嗔恨心的状态里。
这个就是要学会用智慧地
来接纳讥毁，别人对我们的讥毁。
那如何学会用智慧地来接纳，接纳别人对我们
的讥毁呢？

接下来寂天菩萨要对这个问题，告诉我们如何学会来接纳讥毁。
我们看第五
十二颂，
心意无形体，谁亦不能毁。
若心执此身，定遭诸苦损。

首先我们生命的存在，其实主要是两个部分：
一个是身体，一个是心灵。
一个是我们的身体，一个是我们的心，身和心构成了一个我的存在。
当然我说我的存在，事实上这个我，我们这两天一直在讲无我。
我们现在讲我，这是一个假我，就是一个生命的存在体，他是一个假我，并不是有真的我，就是一种作为我的存在的一个现象。

那就是说寂天菩萨在接下来这个偈颂里，他帮助我们来认识，当别人对我们
讥毁毁谤的时候，他对我们的这个身和心到底会不会构成伤害，为什么会构成伤
害？
其实它是不会伤害的，其实他是伤害不到我们的身心的。

心意无形体，谁亦不能毁。
我们的心是没有形象的，它是没有形体的，无形无相的。
这个无形无相的心，谁也不能够帮你毁坏。
谁也没有办法毁坏你的心，对吧？
我们这个心，任何人都毁坏不了我们的心，任何人都毁坏不了。

但是在事实上，我们经常会受到伤害。
我们的心经常会受到伤害，我们经常
有人说我的心受伤了，伤得很重。
心经常会受伤，什么自尊心受伤，什么什么心
受伤，谁又伤了我的心，可见这个心是会受伤的。
别人是伤害得了的，对吧？
是
伤害得了的。

那这个无形无相的心，为什么会被伤害呢？
这个很有意思的一个问题。
无形
无相的心为什么会被伤害，究竟是什么原因使它受到伤害？
寂天菩萨接下来给我
们提到了这个关键问题：
若心执此身，定遭诸苦损。
所有的伤害，事实上都是来
自于我见我执。
我见我执，我所执：
我们执身为我，然后还有我所执，我们会执
什么财富、地位、很多东西为我、为我所。
然后我们会对我们所执著的对象产生
贪著。
我们对这个世界有很多在乎，事实上每一份在乎，当它发生变化或者遭到
攻击的时候，我们都会受伤，我们的心都会受伤。
所以心的受伤是来自于我执我
见，它是根源于我执我见。

有了我执我见，我们就会发展出这种贪著，就有贪著。
心有了贪著之后，你的贪著有多大，当你贪著的对象改变的时候，你的伤害就会有多大。
所以我们经常讲在乎，我们为什么很多事情会对我们构成伤害？
原因就是因为我们在乎。
我们在乎的程度，决定了我们被伤害的程度。
所以心本来是无形无相的，心本来是任何人伤害不了的。
但是因为我们发展了这一份贪著的心，发展出了凡夫心，所以我们的凡夫心经常是会受伤的。
但事实上我们清净的心，是谁也伤害不了的。
当我们发展出了凡夫心，这种凡夫心是经常会受伤。
所以若心执此身，定遭诸苦损。
心如果执著这个身体为我，那我们就会遭到痛苦、损害。
所以寂天菩萨在这个偈颂里告诉我们：
这个讥毁，别人对我们的毁谤，事实上是伤害不了我们的心。
但是因为有了我执，你瞧不起我，你攻击我，你毁坏我的名誉，火冒三丈。

但是如果没有我执，其实毁谤就是一连串的语言、概念、符号，你去骂那些
猫、狗，它不会觉得你在伤害它。
你不用多难听的话，它也听不懂你到底怎么骂
它。
你用骂中国人的话去骂外国人，他听不懂，他一样也不会觉得在骂他。
当然
你不要作出愤怒的表情，那是因为他看到你的表情，不是因为他听懂你说什么，
50

对吧？
语言本身它只是一个符号，拼凑在一起的，声音的每一个字，它是一个字一个字连起来的，分开就没有意思了。
但是因为我们的遍计所执，我们的执著，我们对这个符号加以想象，所以我们就觉得他是在骂我，他是在伤害我。
所以这个毁谤它能对我们构成伤害是跟我们的我执、法执，跟我们的执著有很大的关系。
如果离开这些执著，我们的心是不会受到伤害的。

《入菩萨行论》第052讲
如何学会用智慧来接纳别人对我们的讥毁？
首先寂天菩萨在这里分析到了讥毁，事实上它是不会伤害到我们的心，因为心是无形无相的。
讥毁之所以会伤害到我们的心，是跟我们的我执有关系。
如果没有我执，讥毁是伤害不了我们。

接下来第五十三个颂，
轻蔑语粗鄙，口出恶言辞，于身既无害，心汝何故嗔？

这个颂要说明的是，这个讥毁，其实它也伤害不到我们的身体。
就是一个人，别人无论怎么骂你，不论他用多么恶毒的语言来攻击你，来骂你，其实他无论怎么骂，你身上的一根毛都不会掉的，是不是？
能不能骂了之后把你的毛掉了一根，会不会做得到，会不会？
不会吧。
那鼻子就更不会掉了，耳朵也不会掉。
他怎么骂，一根头发也不会掉。
也就是说如果当你不在乎的时候，其实就像你就是一张桌子，对方他无论怎么骂，对这个桌子一点影响都不会的，对不对？
其实无论多么恶毒语言的谩骂，对身体它是丝毫都不会有损害。

那么既然这个谩骂，对你的身体不会有丝毫的损害。
那么寂天菩萨就问了，这个心你为什么要生气呢？
其实别人骂我们，别人攻击我们，别人毁谤我们，我们为什么要生气呢？
我们会觉得受到人身攻击，什么名誉受损，或者是污辱我的人格等等。
其实这些说法，它的立足点其实都是非常的虚，就是我，你伤害了我，所以我不能忍受。
可是究竟什么代表着你？
还是伤害到你的身体代表着你，可是骂伤害不了你的身体。
你说你的心代表着你，可是这个骂，其实你的心是无形无相的，人家无论怎么骂，就像骂这个虚空一样，你怎么骂对虚空会不会有伤害。
虚空是无形无相的，不会有伤害。
我们的心也是无形无相的，如果说你的心代表着你，事实上人家无论怎么骂，都伤害不了你的心。
如果说身体代表着你，人家无论怎么骂，它也伤害不了你的身体。

但是因为我们在这个身和心上，贴上一个我的标签。
这个关键问题就在这里了!我们之所以受伤害，就是因为我们在这里贴上一个标签。
有了这个标签之后，我们才会受伤害。
所以真正受伤害的，是我们贴上的这个标签。
我执的标签在作祟，在搞鬼。
而这个我是个什么东西呢？
它本来就是不存在的一个东西，只是你自己的一种错误的设定，你内心的这种错误的设定所形成的一种感觉。
这种错误设定形成的感觉，因为这个感觉，是你的错误设定形成的感觉受伤了，所以你才会受到伤害。
如果把这个错误的设定去掉，别人的谩骂，不论对我们的身还是对我们的心，都不会造成伤害。

下面第五十四颂，
谓他不喜我，然彼于现后，不能毁损我，何故厌讥毁？

那么如果说别人毁谤你，原因是因为他不喜欢你。
某个人不喜欢你，然后说
一些攻击你的语言。
但事实上别人不喜欢你，说一些攻击你的语言，其实他的不
喜欢你，对你是不会构成伤害。
哪一个人他不喜欢你，不喜欢你就不喜欢你，对
你其实不会有影响的。
他不喜欢你是他的一种感觉，乃至他说一些你的坏话，其
51

实你只要不理他也没所谓。
他骂你就骂你，你不在乎。
其实一个人骂你的时候，跟那个鸟叫，跟风吹过树林发出的沙沙沙的声音，有什么不一样？
都是一种声音，对吧？
它都是一种声音，都是一种符号，都是一种声音。
只要你不受，不接受，不受，你不去在乎，不去分别，其实别人不管喜欢你不喜欢你，还是骂不骂你，对你都没有丝毫的损害。
因为你的在乎，所以才会有损害。
所以说“然彼于现后，不能毁损我”。
不管是今世还是未来，事实上他都不能够损害于我。

何故厌讥毁？
那么既然他不会损害我，那我为什么要讨厌对方的毁谤，我为什么要对这个毁谤生起嗔恨心呢？
有人说我们生气，事实上就是拿别人的缺点来惩罚自己，拿别人的烦恼来惩罚自己。
别人的嗔恨心，事实上他是进入到一种烦恼的状态。
那你就跟他一起烦恼，实际上就变成这样子了。
所以你要是保有智慧的观照，其实别人的毁谤，对你是伤害不了，你的心就像虚空一样，虚空它可以容纳一切，任何东西都伤害不了它。
其实我们的心是可以做到这样子，不是做不到的，只要我们不要进入到一个情绪的模式里。
当我们的心进入到一种情绪的模式里的时候，我们受到攻击，这个情绪就产生作用。
一旦产生作用之后，我们才会受到伤害。
那么这是寂天菩萨用智慧来分析这个讥毁是伤害不了我们的。

那接下来又做进一步的分析，
谓碍利养故，纵我厌受损，吾利终须舍，诸罪则久留。

接下来就是要讨论，跟荣誉有关的是什么？
荣誉，一个人的名誉，这个名誉
它是会给人带来好处的。
也就是说很多时候，这个名誉跟利益会发生捆绑关系。

当一个人你的名誉很好，你会得到更多的利益。
比如在社会上，一个企业它有信
誉，有信誉的话，那么大家都喜欢跟他做生意。
那么如果一个出家人，你的名誉
很好的话，你会有更多的人供养你。
这么一来就是这个荣誉，它跟利益又会发生
一种捆绑。
那么荣誉跟利益发生捆绑的同时，当你的荣誉受到损害的时候，那就
意味着什么呢？
那就意味着你的利益也会受到损害。

所以针对这样的一种现象，寂天菩萨，那么有的人他就会觉得，因为他不仅仅损害了我的荣誉，他同时也影响了我的利益。
所以在这种情况下，事实上我是有理由要生气的，我生起嗔恨心，他损害了我的利益。
所以我当然是要生气了，那么这种生气也就变得不是属于像前面所说的很虚，这个生气是很实在的，就是立足于实际利益的基础上，我要维护我的利益，我要维护我的荣誉。
那也就是我要维护我的利益，那别人毁谤我的时候，那么我当然是不能去接纳，没有办法，我不能接受。
那我有充分的理由，我要生气，有充分的理由要生气。

那寂天菩萨接下来就是针对为利养生气的这个问题，接下来就做了智慧分析。
就是我们不应该为利养生气，我们为利养生气，这是一个很愚蠢的行为。
也就是说别人对我们的毁谤，我们是不能生气的，更不能为利养生气。
那我们看这个偈颂：
“谓碍利养故，纵我厌受损，吾利终须舍，诸罪则久留。
”就是我为了利养，如果说为了利养生气，那你为了利养生气，就是因为你的利养受到损失，所以你要生气。
那这个生气，有理由吗，有道理吗？
这样的生气合理吗？
因为我们凡夫只看到利益，看不到别的东西，我觉得你伤害了我的利益，我就应该生气。

但是以寂天菩萨的智慧来观察，如果你因为利益生气，从你自身的生命成长
来说，你所得到的利益究竟多，还是得到的这种伤害更多呢？
因为我们希望得到
利益，不希望得到伤害，这是我们凡夫的一种普遍的心理。
寂天菩萨现在就根据
这样的一个得失利弊帮助我们来做一个权衡。
如果你生气得到的利益多，还是你
不生气得到的利益多？
你生气利益多还是过患多？
就是从缘起智慧的角度来帮助
52

我们做一个认识和分析。
那寂天菩萨告诉我们：
“吾利终须舍，诸罪则久留”。
我们现在为了利益而生
气，但是我们要知道这个利益，对于我们每一个生命来说，只是具有短暂的意义。
这个短暂到什么程度呢？
也可能几天，也可能几年，最多你死亡一定要舍弃，对吧？
你不可能把你的利益带到后世。
就是这个利益对于我们来说，它只是具有暂时的意义。

可是如果我们因为这个利益生起嗔恨心，造下了这个罪过，造下了这个罪业，它将会长期地影响着我们的生命。
比如说你培养了嗔恨心，这个嗔恨心它会，只要你没有消除之前，它会对你的生命不断造成伤害。
同时因为你嗔恨心造下的罪业，很有可能你还要下地狱了，你要遭受果报了，要遭受地狱之果报的。

那也就是说通过这样的一个分析，我们就会发现，其实我们现在追求的利益，只是一个非常短暂的利益。
而如果不能忍辱，因为嗔恨心带来的这种损害，那将是一个长久的。
反过来说如果我们能够忍辱，那忍辱带来的利益，它又是一个长久的利益，是一个永久的利益。
所以寂天菩萨他帮助我们做这样的一个智慧的分析告诉我们，我们不能因为损失利益，然后理直气壮地生气。
就是当我们荣誉受损，当我们被毁谤的时候，或者荣誉受损的时候，我们要接纳，我们还是要接纳，不应该嗔恨。
要用智慧地接纳，用智慧去处理这个事情，甚至要用慈悲去对待。

下面第五十六个颂，
宁今速死殁，不愿邪命活。
苟安纵久住，终必遭死苦。

就是这个利益，我们所追求的这个利益，它对我们的生命只是具有短暂意义。
那我们不应该为了暂时的利养，然后给我们的生命造下了无穷无尽的罪过。
其实这种现象在我们今天的社会，其实是非常普遍的。
社会大众为了利益，为了眼前的经济利益，不惜造下了很多罪业。
有不少官员现报，就是为了眼前的利益结果犯法，身陷囹圄。
那也有很多企业家，他们为了眼前的利益，造下了很多很多的罪业。
同样我们出家人也会存在这种问题，现在很多寺庙为了追求经济搞旅游，也造了很多罪业。

其实这些利益都是非常的短暂。
所以寂天菩萨告诫我们，我们应该了解到这个利益的短暂性，以及我们了解到人生的意义之后，我们“宁今速死殁，不愿邪命活”。
宁愿早点死，宁愿因为没有利养，甚至饿死，甚至饥死，渴死，我们也不能够，不愿为了邪命而活着，也不要邪命活着。

邪命活着就是为了利益活着。
为了利益活着，这样的一种生命，这个活的意义是什么？
难道我们只是为了活着而活着吗？
活着的意义是什么？
活着的意义就是很多人，我们看到社会上很多人，他可能就是为了活着而活着，其实没有意义。
那还有很多人，可能活着就是造下了很多罪业，因为贪嗔痴又不断造罪，他就变成是为造罪而活着，为造下很多罪业而活着。

那么这些人为什么会这样子？
原因是因为他们无明，他们不了解生命的真相，他们看不到生命的真正意义和价值。
那么他们的生命只能随着贪嗔痴，以及内在的各种欲望，不良的需求所左右。
活着就是为了满足贪嗔痴，就是在不断地成就贪嗔痴。
满足贪嗔痴，这可能就是我们普通众生活着的一种状态。

那么我们现在学了佛法之后，我们已经了解了生命的真相，同时我们也已经
找到了生命的意义和价值所在，我们也已经找到了离苦得乐之道，我们已经找到
了生命的觉醒之道、解脱之道。
那就是说，我们不应该再为了造业而活着，不应
该再为了成就贪嗔痴而活着，不应该没有意义活着，也不应该为了那种不良的需
53

求而活着。
所以说不愿邪命活，不应该为那种不良的需求而活着。
我们要用我们
这样一个宝贵的人身，为正向的一种生命的追求而活着。

苟安纵久住，终必遭死苦。
就是你为了利养而活着，但事实上你即便活了几
十年，你还是要死的，这个利养也是要失去的。
这是终必遭死苦，最终你还是要
死的，就是你不可能永远活着，你拥有的利益也不可能永远属于你的。
这是我们
一定要清楚的!
寂天菩萨在这个偈颂里，他最主要是要告诉我们，就是要明确生命的意义，
要明确生命的意义和价值。
就是不应该为眼前的利益，然后造下了很多罪业，更
不应该为利养而活着。
活着应该是为修行为解脱，为利益更多的众生而活着。
那
么这样活着其实才有价值的!如果我们为了活着而活着，或者为了眼前利益而活
着，甚至为了眼前利益而造下很多罪过而活着，那么这样的生命不仅仅没有正向
的意义，还会给我们未来的生命带来无穷无尽的过患。

下面第五十七个颂，
梦受百年乐，彼人复苏醒;或受须臾乐，梦已此人觉。

觉已此二人，梦乐皆不还。
寿虽有长短，临终唯如是!
这里就是举一个比喻，举了一个例子，就是做梦。
梦受百年乐。
做梦，做一
个梦，在这个梦里享受了一百年的快乐。
好像在我们中国古代文学里，有不少类
似的故事，典故。
什么黄粱一梦，什么南柯一梦，还是什么梦。
黄粱一梦，说有
个书生上京赶考，然后一个仙人吕洞宾还是什么人，给他一个枕头，就在一棵树
下，就睡着了。
睡着之后他就开始赶考，中状元，然后升官，然后被皇帝任命为
驸马，然后官当得很大，然后儿女成群，然后到老了。
好像因为什么事情又犯罪
了，然后被砍头还是被下放。
经历了他的一个非常繁华的，然后最后到老死，就
是一百年的经历。
他经历了一个一百年，这个书生醒来之后他就不去赶考了。
他
觉得他已经经过了，不过如此而已。

但事实上我们做过一个梦，做完之后我们想，我昨天做了一个什么梦，你在想。
如果这个梦非常清晰的话，你想起来可能会历历在目，清清楚楚的。
那同样的我们回想起我们曾经经历的岁月，比如说我们读过的书，我们曾经做过的工作。
当我们今天想起来的时候，你觉得你所经历到的这个场景，以及跟梦中经历的场景，其实你回想起来，它有多大的差别？

如果说有差别的话，可能一个的印象会更深一点。
当然因为你的生活，很多时候伴随着你的辛酸苦辣，它会在你的内心里形成一种深深的烙印。
你的爱、恨、情、仇，它会在你的内心形成深深的烙印。
但是你做梦经过的事情，可能这个烙印没那么深。
但也有的人他会做了一些烙印很深的梦。
这个是不同的地方。

相同的地方，我们想起来都是一种影像。
不管是你经历过的梦也好，还是你经历的生活经验也好，其实它都是一种影像，在你内心闪过。
当你醒来之后，我们现在回想起来，不管是梦境也好，还是曾经经历过的生活也好，其实都是一种影像，都是一种感觉，没有多大的差别。
所以真是如梦幻泡影，真的就是如梦幻泡影。
你这个梦做了一百年，和这个梦做了，就是你在做梦里享受一百年的快乐，跟你在做梦里享受一小时的快乐，当你醒来的时候，这个感觉其实是一样的，都是一种感觉。
在梦里享受快乐了，你享受了一百年跟享受了一会儿，其实没什么差别。

所以说梦受百年乐，彼人复苏醒;或受须臾乐，梦已此人觉。
梦受一百年的
乐，在梦里受了一百年的快乐，然后你醒来。
跟另外一个人在梦里，享受了很短
54

暂时间的快乐醒来。
这两个人有什么不一样呢？
觉已此二人，梦乐皆不还。
就是醒来之后，这个梦里享受的快乐都没了，再不会重现了。
一百年过去了跟一小时过去了，其实一样。
我们说我们曾经过去多少日子，当我们现在活在当下的时候，我们去想我曾经都经历什么日子，好像空空的没有什么感觉。
你要刻意地去想，我曾经做过什么，我曾经干什么，你要刻意地去想。
如果你不刻意去想，好像过去，过去是什么呢？
过去也就过去了。
所以《金刚经》里讲：
“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”，真是了不可得。
就是过去了，你再风光的事情过去了，跟再痛苦的事情过去了，过去了都过去了，其实都是了不可得。

寿虽有长短，临终唯如是!寿命虽然有长短不同，但是大家都要面临死亡。
当你面临死亡的时候，一个人说他活过一百岁，一个人活过十岁，但是同样都面对临终的时候，其实是一样的，都是死。
对死亡来说没什么不一样，死了之后都是两手空空。
当然每个人时间长短，可能造下的业不同。
这个业它会对你的生命，会对未来的生命产生不同的影响。
但是你的事业，你的财富，以及你经历的风光的事情，这些现象都会过去，什么都会过去的。
所以就是说我们所拥有的这些，对于这些利养，对于这些利益，寂天菩萨用这两个颂来说明，最主要是要告诉我们，这些利益对我们只是具有短暂的意义，没有永久的意义。
我们不应该为这些利益去造罪，也不应该为这些利益把自己的心态搞坏了。
真正对我们的生命产生影响的，是我们造的罪，以及我们内心形成的不良心态，这才是会长久地影响着我们的生命。
如果我们为了暂时的利益，而给我们的生命带来长久的过患，其实对我们是划不来的。

那么接下来要讲到五十九个颂，还是关于利养问题的讨论。

设得多利养，长时享安乐，死如遭盗劫，赤裸空手还。

就是有人说了，我们如果因为有个良好的荣誉，我们就会得到很多的利养，
可以得到很多的利益。
那么这些利益，它可以让我们这一生享受不尽，让我们一
生都会很好地享受物质的条件。
但是我们这种享受，也是有限期，也就是在这一
期生命。
所以说死如遭盗劫，赤裸空手还。
当你死的时候，就像遇到土匪强盗到
你的家来，把你所有的东西都洗劫一空一样。
为什么呢？
因为赤裸空手还。
你走
的时候还是空空地两个手走，什么都带不走。
所以这个就是说，一个人当你有财
富的时候，你要多做善事，否则的话你的财富最终，它将会跟着你的寿命同归于
尽。

那下面第六十个颂，
谓利能活命，净罪并修福，然为利养嗔，福尽恶当生。

这个偈颂还是讨论利养的问题，因为一个人对利养的执著，我觉得寂天菩萨为什么要通过这么多颂，反复地来帮助我们看穿这个利养呢？
我们讲世间上的人，大千世界熙熙攘攘皆为利往。
我们这个世界就是一个充满着功利的社会，大家都在追求利益，急功近利。
所以我们现在大家正在把地球，把它挖光，用光，吃光，最后大家死光。
都在为利益，在追求利益，这个社会就是以追求利益为导向，把一切都变成财富。
我们佛教界也是深受影响，很多寺庙也都是忘失了它的本分。
这个本分就是，寺庙应该是以修行、弘法，作为自己的本职。
很多寺庙也是搞旅游，经忏佛事，也是重视利益的追求，而忽略了修行解脱。

所以人们对这个利益有着太深的执著，那是因为我们没有看到究竟的利益，
没有看到永久的利益，所以我们才会去追求眼前的利益。
如果我们真正能够看到
究竟的利益，我们出家、学佛、修行，就是要追求究竟的意义，要追求究竟的生
55

命的意义。
很多人因为他看不到究竟的意义，所以他就会追求眼前的利益。
那么寂天菩萨就是反复地，要让我们看破眼前的利益，去追求究竟的意义。
看淡这种物质的利益，追求这种精神的利益，精神的财富。
不要只追求物质的财富，我们要追求精神的财富。
不要只看重眼前的利益，而是要追求生命的永久意
义。
涅槃，解脱就是最大的利益，没有比这更大的利益!
所以寂天菩萨就是针对我们凡夫对利益执著的特点，所以在这六十颂里，又
进一步地说明这个问题，“谓利能活命，净罪并修福，然为利养嗔，福尽恶当生”。
有人说利益有什么不好，利益可以活命，首先可以让我生存。
除了生存以外，我们还可以通过利益，因为这个利益可以帮我们去修行，修行可以忏悔。
同时我们还可以用利益去做好事，比如说供养三宝，救济社会大众，可以修很多福德。
所以我有理由，充分的理由，我为了利益。
别人伤害到我利益的时候，我应该理直气壮地去生气，去跟他斗争。
这个是有理由的，因为我也需要利益，我通过利益我可以办这么多，承办这么多的，可以帮助我活着，还可以成为我的修行。
因为修行，这个利养它是一个助道之缘;没有利养，饭都没吃怎么修行，怎么做好事，那是不行的。
所以这种说法它很有理由，它是很有理由的。

寂天菩萨又用智慧来分析，告诉我们这个说法也是不对的。
然为利养嗔，福尽恶当生。
你现在为了利养生起嗔恨心，那结果将是怎么样呢？
就是说虽然这个利养，它会让我们造下一些福报，做了一些福报，培养一些福报资粮。
但是因为我们的嗔恨心，同时也造下了很多恶业。
那么这个嗔恨心所产生的恶业，它的后果很可能更严重。
我们学习《入菩萨行论》，这个忍辱品的第一个颂，就告诉我们这个嗔恨心的过患，就是“千劫所积善，一嗔皆能毁”，“一嗔能摧毁，千劫所积集”，就是一念的嗔恨心可以摧毁千劫所积累的你的福德，你所种的福德。
也就是说你现在得到的利益，你现在为了争取利养，然后用它来修习福报，得到的福报可能只有这么一点点。
但是因为你的嗔恨心造成的破坏可能是，破坏的是这么多。
就是说你通过嗔恨心，通过争斗来获得利养，然后去修福报，其实你是得不偿失的。
其实我们社会上很多人，可能都有这种情况。
做了很多罪业，然后做一点点好事。
然后他以为我做一点好事，我就心安理得了，继续去造罪了。
其实这个观念是不对的。

下面第六十一个颂，
若为尘俗活，复因彼退堕，唯行罪恶事，苟活义安在？

那么我们追求利养，一个人如果为了利养而活着，也就是为了尘俗而活着，
为了这个世间的利益而活着，为名，为利，为五欲六尘而活着。
复因彼退堕。
同
时也因为我们为了争取这个利养，然后堕落，然后造罪，甚至堕落。
那么这样的
话，它会给我们的生命带来什么样的不良后果呢？

寂天菩萨给我们分析了，他说“唯行罪恶事，苟活义安在？
”如果你仅仅是
为了利养，然后为了利养还造了很多罪，那么你这种活着你的意义是什么？
你的
意义是为了利养，可是利养只是暂时的。
那你的意义是造罪，难道你是为了造罪
而活着吗？
为了造罪而活着那是不应该的。
为了利养而活着，那这个利养只是暂
时的，没有多大的意义。
所以当你如果这样做的话，事实上你是找不到活着的理
由。

下面第六十二个颂，
谓谤令他疑，故我嗔谤者。
如是何不嗔，诽谤他人者？

有的人他就找到一个理由，找到一个非常冠冕堂皇的理由，就是别人毁谤我，
56

我生气。
我现在要找一个冠冕堂皇的理由，我的生气是有道理的。
他找到了一个
什么理由呢？
他找到的理由就是说，比如说我是个法师，那我，很多人对我有信
心，可是现在因为这个人的毁谤，影响到很多人对我的信心，那就意味着同时就
会影响到这些人的学佛和修行，对吧？
这个理由是很充足的，所以我应该生气。

我应该生气去阻止他做这件事，那么这个理由它就会让这个嗔恨就会变得是冠冕
堂皇的。

寂天菩萨就问了这样一个问题，比如说现在，有一个人去毁谤另外一个大德，这个大德他也是很有影响的。
这个人去毁谤这个大德，也会导致很多人，影响到对这个大德的信心，那你为什么不生气？
同样也会影响到，对吧？
就是我们刚才讲的，毁谤你，使你的信众失去对佛法和三宝的信心，那么毁谤另外一个人，它同样也会使这个大德的信众失去对三宝的信心。
如果说你是为了让信众不要失去信心，你为什么光是毁谤你，你才会嗔恨，而毁谤其他人，你就不嗔恨呢？

既然是毁谤你，你会产生嗔恨。
事实上你这里其实，是有我执的成分在里边，是有你个人的利养成分在里边，你并不是像你所说的那么冠冕堂皇，你就是因为为别人考虑。
事实上还是为你自己考虑。
如果是为别人考虑的话，那就是寂天菩萨举出来的，其他大德被毁谤，你也一样应该是生气的。
可是为什么你又不生气？
发生在你的身上你才生气。

然后我们看第二个偈颂，怎么来回答这个问题。
第六十三个偈颂，
谓此唯关他，是故吾堪忍。
如是何不忍，烦恼所生谤？

这个人就回答了，针对寂天菩萨的这样一个质疑。
寂天菩萨对对方的这些错误知见，提出质疑，提出反问。
提出质疑，这个对方是谁呢？
我们现在在学习《入菩萨行论》的时候，我们要把这些所有的对方，都当做是我们自己，知道吧？
因为这些事情都有可能会发生在我们的身上，也可能今天不发生，也可能明天发生。
整个寂天菩萨所说的这些分析，针对的对象都是我们每一个人。

这些事情，当我们生气的时候我们总会找很多理由;当我们生气的时候，我们总会找很多冠冕堂皇的理由。
很多人做事情他都有两种理由，一种是说得出来的理由，一种是说不出来的理由。
一般把说得出来的理由说出来，说不出来的理由藏起来。
这就是我们凡夫心，越是聪明的人他会越有这种本事。
所以我们学了佛法之后，我们以后也都会变得很狡猾了。
我们的我执它懂得如何来保护自己，冠冕堂皇地来保护自己。
所以寂天菩萨的这些分析，其实他都是针对我们的我执，我们的我执会耍这样的一些花招。
那寂天菩萨要做的事情，就是把我们的我执给戳穿了，让你无可逃避。

那就是说针对外边的人说，谓此唯关他，是故吾堪忍。
就是这个事情跟我没有关系，因为不是发生在我的身上。
他们彼此之间形成这样的一些冲突，或者毁谤，可能他们有他们的因缘，他们有他们的因果，可能是不是这个大德得罪了他，还是怎么样？
他们有他们的因缘，这个我不清楚，所以我管不了他。
一般我们可能会做这样一个回答。

那同样寂天菩萨就把这个事情，又联系到我们自己的身上来。
如是何不忍，烦恼所生谤？
那么同样的别人毁谤我们，或者攻击我们，其实也是一样，这也是一个缘起的现象。
它也是一个缘起的现象，而其中真正对我们产生毁谤的作用，是他人的烦恼。
他人能够产生这个烦恼，其实也有我们的因缘，也有我们的因素。
它是一个缘起的组合，我们也要承担一定的责任。
而对方他是因为烦恼所产生的作用，所以我们应该要接纳。
就是我们不应该因为利养的关系，而生起毁谤之心，
57

为此造罪。
那么这种为利养，或者说是因为信众的因素，提出来的必须要生气，
其实是没有理由的。

我看差不多了。

问：
既然无我的智慧有助于修忍辱时不起嗔恨心，那么怎样才能得到无我的
智慧？

答：
这个无我智慧的修行，重点是在般若品。
我们在这里只是做一些分析，从缘起的角度，就是谛察法忍的这一块，最主要是帮助我们从缘起的角度来分析。
其实从这个分析中，我们已经大概能够了解到人际关系中的这种伤害，它是一种因缘现象，真正产生作用的是嗔恨心，我们面对嗔恨心是不能自己的。
其实从这里我们大概就可以了解到，在这个不能自主中，其实我们是无我的，是没有我的。
获得这样一个无我的认识，是我们产生无我智慧的一个重要的前提。

问：
如何能令伤害我的人不堕恶趣，或如何化解这个不善业？

答：
那就是伤害我们的人，如果我们不再以这种嗔恨心去面对，我们以慈悲心，然后我们去感化他，让他能够生起忏悔之心，他就可以不堕落到恶道里去了。

《入菩萨行论》第053讲
今天要讲到第三个问题，就是关于消除因我所受害而引发的嗔心。
我们前面讲的是因为我受害，因为自我受到伤害而引发嗔心。
如何来接纳，就是前面讲的安受苦忍、谛察法忍、耐怨害忍，主要都是立足于因为我受害，我受害引发的嗔恨心如何接纳。
那接下来要讲到的第三个问题，是因我所(我所，跟我有关系的东西)，跟我相关的东西受到伤害之后，我应该如何接纳，避免产生嗔恨心。

那么在这一部分里首先说到了，有关于如何面对我们的信仰，就是当我们的信仰受到伤害的时候，我们如何避免自己陷入到嗔恨心里去。
我们知道这个信仰它是非常的神圣，信仰是很神圣的。
当我们的信仰被攻击的时候，被毁谤的时候，被诋毁的时候，甚至被毁灭的时候，这个时候我们出于对信仰的一种维护，我们很容易生起嗔恨心。

在东西方的宗教，也曾经因为宗教引发战争，像什么十字军东征;像印度，
现在印度教，锡克教也经常因为宗教的问题引发冲突，引发战争。
那么这种宗教
问题引发战争，通常都是因为他们信仰的宗教受到玷污或者受到攻击，那么双方
出于维护自身宗教信仰的神圣性，于是就会引发战争，制造流血事件。
所以对于
这种宗教，我们的信仰一旦受人攻击的时候，其实是很容易生起嗔恨心，因为真
正一个宗教徒来说，他可能会把信仰看得比他的命还重要，比他的财富、地位那
就更要重要得多了。

所以寂天菩萨在这里提出关于，当我们信仰受到攻击的时候，如何地去面对。
我觉得这是一个非常突出的例子。
这个问题我们看这个偈颂，第六十四颂：

于佛塔像法，诽诋损毁者，吾亦不应嗔，因佛远诸害。

寂天菩萨他主要还是站在法的高度，所以这一部分内容起名叫做谛察法忍。

所谓谛察法忍就是从法的高度，从佛法的高度，从法的实相，从缘起的实相上来
观察，来看待信仰遭受攻击和毁灭这样的一个现象，所以叫谛察法忍。
从法的角
度来看，而不是从凡夫心的角度，也不是从人我是非的角度。

那我们看这个偈颂讲，于佛塔像法，诽诋损毁者。
对于佛像，佛塔以及佛陀
的经教，事实上这里就是包括住持三宝，下面还有说到上师尊，就是包括佛像，
佛塔以及佛的经教，经教就是三藏十二部典籍，经书。
佛法在这个世间的流传就
58

是仰赖住持三宝。
当这个住持三宝遭到诽诋损毁者，遭到毁谤、诋毁或者损坏的时候，我们的信仰一旦遭到攻击，遭到破坏的时候，我们是很容易生起嗔恨心。
乃至在日常生活中，比如说我们跟一些人产生一些争论，有关信仰问题的争论，如果有人攻击我们的信仰，毁谤我们的信仰，我们会很生气，会生起强烈的抵触，反感甚至生气。

那么这种抵触、反感、生气，其实它是带有一份强烈的我执在里边，这是属
于一种信仰的我执。
其实我执有很多种，比如我们建立在我们个人上，那就是我
执。
我们把这个我执的标签贴到一个团体上，那就是属于一种团体我执。
你攻击
佛教的团体，我不高兴，我生气，我的内心马上就生起嗔恨心，其实这是一种团
体我执。
当我们把这个我执的标签贴到信仰上面的时候，这是我的信仰，我信仰
的宗教，其实这个时候就出现一种信仰的我执。
所以很多宗教之所以能够产生冲
突，其实这跟信仰我执有关系。
你攻击了我信仰的神，你攻击了我信仰的宗教，
所以就会生起极大的嗔恨心。

凡是有嗔恨心，凡是带有嗔恨心的回应，一定是介入了我执。
凡是带有嗔恨心的回应，一定是有我执的成分。
这个我们大家要记住!人家攻击你，攻击你的时候你一定会回应。
如果对回应里有嗔恨心的成分，那一定就是有我执的成分。

那我们是不是说，别人对佛教的诋毁，我们就不作回应呢，我们就无动于衷呢？
其实也不是这样子的。
首先我们要去接纳他的这种诋毁，我们首先要去同情他，要去理解他。
他能够产生这样的诋毁，这个可能跟他长期所受的教育，跟他的邪知邪见是有关系的。
他可能对佛教有误解，那么我们先要去接纳他，接受他。
然后接受他之后我们要同情他，然后要用智慧去给予开导，要用慈悲去帮助他，去跟他做心平气和的交流，让他知道佛法的智慧到底是怎么回事：
佛法的智慧并不是你想象的那个样子。
我们需要用，首先接纳。
接纳了之后然后去跟他沟通，这种沟通没有任何嗔恨心的成分。

所以首先当我们面对伤害的时候，我们需要排除我们内心的嗔恨，这个是非常重要的!需要排除我们内心的嗔恨。
那么如何排除我们内心的嗔恨呢？
寂天菩萨他告诉我们，他从法的高度告诉我们：
吾亦不应嗔，因佛远诸害。
就是我们不应该嗔恨，因为佛和法。
佛，众生是伤害不了的。
佛的法身，佛的真身是什么身？
佛的真身是法身，不是色身。
色身是可以伤害的，但是佛陀的真身是没有办法伤害的，任何人都伤害不了。
所以我们不要担心佛陀会被伤害，伤害的只是一种因缘的假相。
就是法的实相、法性，也是任何人都伤害不了的。

当然这也并不是说，他们毁谤三宝就没有罪过，是有罪过的。
住持三宝确实
还是佛法在这个世间流传的一种象征、载体。
所以当我们面对这样的一种毁谤攻
击的时候，其实不是无动于衷，而是首先要接纳他的愚痴，然后再给予阻止，或
者给予智慧地化导，而不是陷入到嗔恨心里去跟他对立。

那么寂天菩萨就是通过这样的一个法义的观察来帮助我们面对这样的一种现象，如何不要生起嗔恨之心，接纳这种事实。
就像文化大革命来了，毁庙的毁庙，毁佛像的毁佛像，那你只能接纳这种现实，原谅他们的无明和愚痴。
你对立是没有用的，对立只有你自己痛苦，而且对对方也是没有帮助的。

那么这个是面对信仰，寂天菩萨为什么要举这个？
在这个我所，其实关于讲到这个我所，受到伤害引起的嗔恨心，其实我所的对象很多，比如说财富、地位、家庭、亲戚、朋友，就是所有的一切，就是跟你相关的一切。
我们讲我和我所就是跟我们相关的一切，都是属于我所拥有的，跟我有关系的。
就是一个人，不仅
59

仅当你自身受到伤害的时候，受到诋毁的时候你会生起嗔恨心，跟你相关的一切受到伤害的时候，你同样也会生起嗔恨心。
比如你的家人，你的朋友被人打了，被人骂了，或者说你的财富被别人欺骗了，被别人抢走了，你同样都会生起嗔恨心。
那么面对这些现象，其实我们都要学会去接纳。
就是接纳这种现实，然后再用智慧和慈悲来处理。
就是我所，事实上就是包括我所拥有的一切，受到伤害之后，我们都不要陷入到嗔恨心里去，我们都要能够学会去接纳，都要去接纳。

那么寂天菩萨在这里，他为什么举出的是信仰呢？
因为对于一个佛教徒来说，尤其是对于一个菩萨道的行者来说，信仰就是他最崇高的问题。
信仰是他最不容别人(诋毁的)，因为信仰在每一个佛教徒的心目中都具有非常崇高而又神圣的地位，这是不容诋毁的。
所以当信仰面临诋毁的时候，我们应该如何地去接纳，这是一个比较突出的事情。
所以寂天菩萨举这个信仰作为例子，帮助我们来如何接纳各种伤害。

那我们再看六十五个颂，
于害上师尊，及伤亲友者，思彼皆缘生，知已应止嗔。

于害上师尊，就是上师遭到别人伤害或者诋毁，或者遭到别人伤害。
上师，善知识他是我们追随的人，而且他确实也会给无量的众生带来利益和帮助。
当我们的上师被别人诋毁，或者攻击的时候，那作为我们应该怎么办？
首先我们还是要接纳，而不是说我们听到别人诋毁，我们就生起嗔恨心了，然后去跟他去打仗，不是这样子的。
而是首先要接纳，然后在接纳的过程中(所谓接纳，接纳最大的特点在哪里？
接纳的最大特点就是不要让我们落入到嗔恨心里去)，在不落到嗔恨心的这样一个前提之下，然后要学会用智慧来面对这个问题。

比如说我们有条件阻止，我们就应该去阻止。
有条件，比如说作一些解释，其实我们还是要去解释。
比如像《瑜伽菩萨戒》里就讲，比如说菩萨遭到别人毁谤的时候，如果不护不雪，你不维护，不去澄清这个问题，其实也是犯菩萨戒的。
因为你不去维护或者不去澄清，不去跟他作一个交流，其实很多时候很多人的毁谤，他是来自于误解，那你要不去作一些交流，他可能就会在他的误解里不断地去毁谤，不断地造口业。
他造口业是不是也有你的一份责任？
因为你明明知道，你也不去把这个事情说清楚。
所以如果我们有条件的时候，我们要心平气和地去跟他沟通，去辩解，这不是在情绪里，而是出于慈悲。
就是需要去辩解，如果不去辩解的话，作为菩萨也是犯菩萨戒的。

所以我们说接纳不是认同，接纳不等于认同，这个我们要搞清楚。
接纳只是
我们接受这样出现的事实，我们接受了这个事实之后，我们要用智慧去化解它，
要用慈悲去对待它。
所以说面对有人伤害我们的上师——老师、和尚、阿阇黎、
我们的师长，我们需要怎么面对。

及伤亲友者，以及伤害到我们的亲朋好友？
思彼皆缘生，知已应止嗔。
伤害
到我们的亲友，其实还包括我们前面讲的，比如财富，地位这些等等，就是跟我
们有相关的一切。

当我们遭到伤害的时候，我们都要想到因缘所生，就是我们被别人伤害，这
是一个因缘所生，有业力的成份。
同时最重要的是对方伤害我们的人，他是处在
一种烦恼的状态，他的内心是被贪婪的心，或者被嗔恨的心所控制了，真正伤害
我们的其实是对方的贪心或者嗔恨心，是嗔恨心伤害了我。
就是我们要了解到，
对方伤害我们的事件只是一个缘起，它是缘起的，对方伤害我们是不能自主的，
它是一个缘生的。
我们通过这样的一个认识和分析之后，知已应止嗔。
我们知道
60

了是这么回事，我们就应该止息嗔心，不要生起嗔恨心。

那接下来第六十六个颂，
情与无情二，俱害诸有情，云何唯嗔人？
故我应忍害。

在伤害我们的这个事件中，有有情和无情。
比如说我们遇到一场台风或者地
震，或者发洪水，这个是无情对我们的伤害。
这是无情——大自然——无情对我们的伤害。
那有的时候可能是有情，某些人对我们的伤害，那就是有情对我们的伤害。
当然同样有情对我们的伤害里，可能它也包括有情和无情，比如一个人拿着一把枪伤害你，或者拿了一个棍棒打你，其实是有情和无情的配合。
那配合起来形成了对我们造成了伤害，那其实在这个伤害的事件里，它是既有有情的成分，也有无情的成分。

可是当我们生气的时候，起嗔恨心的时候，往往只是嗔恨这个人，嗔恨有情，我们不会去嗔恨无情。
所以寂天菩萨就问了，云何唯嗔人？
为什么我们只嗔人呢？
其实有情跟无情，就是伤害的这个事件，不管是有情也好还是无情也好，它都是缘生的。

当然在我们一般人的概念里，这个有情他是可以自主的，他伤害我，他是有意的，所以我们比较容易生起对立的心态。
无情，它是无心的，它是不能自主的，对吧？
所以你没有办法对它生气，你对它生气好像是毫无意义的。

但事实上如果从佛法的高度来看，其实不管是有情跟无情，首先它都是缘生
的，对吧？
有情是缘生的，无情也是缘生的，这是第一点共同的地方。
第二点共
同的地方，其实不管是有情和无情，当它伤害我们的时候都是不能自主，有情也
是不能自主的。
这个我们前面一再地说明，有情也是不能自主的，跟无情一样，
他也是不能自主的。
那么既然有情跟无情都是缘生的，都是不能自主的，那我们
凭什么嗔恨有情，为什么只嗔恨人？
所以我们了解到这个道理之后，既然都不能
自主，所以，故我应忍害。
所以我们要对别人的伤害不起嗔心，我们对他人的伤
害应该生起忍辱之心。

下面讲到六十七颂，
或由愚损人，或因痴还嗔。
此中孰无过，孰为有过者？

寂天菩萨他又从这个缘起的现象，就是在人与人冲突的这个过程中，寂天菩
萨他又从缘起的高度来审视这个现象。
当然从我们一般人来看，就是两个人在打
架，两个人在吵架，你打我，我骂你;你打我，我也打你;你骂我，我一定也骂
你，这是我们平常人的观察。
我们凡夫的观察是这样子的，你打我，我打你这是
理所当然的;你骂我，我骂你也是理所当然的。

但是如果以寂天菩萨的这种缘起的智慧来观察，他看到的是一个什么呢？

或由愚损人，或因痴还嗔。
就是两个人，就是一方是因为无明、愚痴做出损害他人的行为。
无明、愚痴，当然也伴随着贪心。
然后因为有贪著的心，贪婪的心，可能就会做出一个伤害别人的行为，损人利己。
在这个社会上损人利己的现象很多。
那么另外一方因为，或因痴还嗔。
另外一方被别人伤害的时候，他也不能够保有一种智慧的观察，他在无明的状态里不知不觉地，他就生起嗔恨心了。
你伤害了我的利益，我就生气了。
然后我生气，可能就要对你进行攻击。
当我攻击的时候，对方又以嗔恨心在回应。
就是以无明、愚痴、贪心为基础，然后做出损害别人的行为;然后因为损害的行为引发嗔恨心，因为嗔恨心然后再引发嗔恨心，对吧？
基本上它就是无明烦恼心理的一个运作的过程，一个碰撞的过程。

在这个过程中，此中孰无过，孰为有过者？
这里面谁没有过失呢？
你说哪一
61

方没有过失呢？
损害别人了没有过失吗？
因为被别人损害了，他生气了，没有过
失吗？
就是大家都是在无明、烦恼，以及这个嗔恨心中，大家都被无明、烦恼、
嗔恨心控制了，所以在这个冲突的事件里，其实双方都是有过失的，你不能说谁
没有过失。
孰为有过者？
不能说谁没有过失，都有过失。

所以我们看到这个现象，如果说我们处在这种无明的状态里，以嗔报嗔，事
实上双方都有过失。
因为双方都有过失，最终双方都会成为受害者，所谓冤冤相
报何时了。
从一个人的生命来说，在无尽的轮回中，这种冤冤相报，可能它会延
续一生又一生，无尽地延续下去，只要这个嗔恨心没解决掉，这种嗔恨它会无尽
地延续下去。
那么从现实生活中来说，我们也看到，比如说有两个人不说话，本
来是兄弟。
我们有没有看到一些家庭里，有两个兄弟不说话，几十年不说话，有
没有？
还有我们也看到父母亲跟儿女，有的甚至因为某一件事情，或者是父母伤
害了儿女，或者儿女伤害了父母，导致两个人几十年不说话。
或者原本是很好的
朋友，最后几十年不说话，一直到死了都不说话。
有没有这个现象？
这在现实生
活中太多了，对吧？
大家都陷入到一种嗔恨的情绪里。

然后我们再看比如说，有很多种族跟种族之间，比如两个村庄世代为仇，两
个家族世代为仇，是吧？
这种现象很多。
那么这种世代为仇，你说谁没有过？
其
实大家都有过失，大家都是在自己的这种嗔恨心里。

如果一方，只有一方有嗔恨心，这种仇恨它是没有办法延续下去的。
只有双
方都保持相应的仇恨的高度，这个仇恨才能够很好地延续下去，所以就是双方都
是有过失。
然后因为这种嗔恨的关系，有的是冷战，有的是热战。
到冷战时期，
冷战就是大家不说话。
那可能还会定期爆发，爆发就会干仗、打架。
然后打架就
会造成伤害，就会造下很多业，甚至要死伤不少人。
那么由此就会造业，就会造
下了业力。

所以我们看第六十八颂，
因何昔造业，于今受他害？
一切既依业，凭何嗔于彼？

因何昔造业，于今受他害？
就是人与人之间这种彼此的伤害，或者说彼此之间，你的这种仇视，彼此之间的这种对立、仇视，这种对立和仇视，它也是有它的宿世因缘。
所以说因何昔造业，于今受他害？
因为宿世造下了这种业。

所谓业就是我们的身口意三业，所产生的一种行为。
这个行为很多时候，事实上它可以是很简单的行为。
比如说我们今天看一个人，我们用一种对立的心态，或者用仇视的心态看某一个人一眼，你用仇恨的心态，用仇视的心态，或者用轻视的心态，看某一个人一眼，其实你的内心就开始种下仇恨的因了。
对方他会想起你这个轻视的眼睛，或者是不怀好意的眼睛，他内心里马上就会开始有一个嗔恨心，就要开始作用了。
然后也可能这个人他就会去联想，这个某某人他总跟我过意不去，他就开始去搜集素材了。
他觉得这个家伙对我不怀好意，我得防着他，他会想着这个人好像在什么事情，他也做过对不起我的事情，或者什么事情他也跟我过意不去，他就开始搜集素材了。
然后他内心有了一定的素材之后，他下次看到你的时候，他也会用一种敌视的心理，然后他这种敌视的心理又引发对方，加重了一种敌视的心理。
那么这种仇恨的心理，就是在相互敌视的过程中不断地升温，最后就会形成战争，形成对立、冲突。

所以这个业，业就是我们的行为，这个行为包括我们的起心动念。
比如你的
表情，你不要说话，其实你可以用你的表情来表现你的不满，表现你的仇恨。
其
实你不说话一样也可以对对方表现出一种仇恨的心理。
有的时候是说出来了，有
62

的时候是没说出来，，其实它达到的效果是一样的。
那么这些都是业。
所有的这些嗔恨、敌视的态度，从心理行为到语言行为，到身体行为，它都是构成了一种业的积累。
然后这种业的积累它就会冤冤相报，在这个轮回中就会不断地延续下去。
所以我们今天受到他人的伤害，事实上是有它过去的前世之因。

一切既依业，凭何嗔于彼？
寂天菩萨说，既然一切都是业造成的，也就是都
是业惹的祸。
都是业，要怪谁？
就是怪这个业。
业这个概念很重要!我们很多同
学刚进来的，对业这个概念可能还不太熟悉。
佛教里认为业就是决定一切，我们
的行为就决定了我们是什么，以及决定了我们未来会成为一个什么样的生命。
那
么既然是业在主导着我们的命运，谁在主导着我们的命运？
业在主导着我们的命
运，我们造的业是在主导我们的命运。
所以佛教不认为有什么神、上帝在主宰我
们的命运，而是我们造的业在主导着我们的命运。

那么既然这个业是我们自己造的，凭何嗔于彼？
那我们凭什么去嗔恨别人呢？
所以我们对别人的伤害，我们应该要接纳，无条件地去接纳。
接纳就是不要让我们的心陷入到嗔恨和对立状态里，而是在接纳的过程中，化除我们内心的嗔恨心。

下面第六十九颂，
如是体解已，以慈互善待。
故吾当一心，勤行诸福善。

如是就是如此。
体解就是我们能够真正地认识到这样的一个道理之后，能够体会到，能够认识到这样的一个原理，就是生命缘起因果的这个原理，生命缘起的这样一个原理之后，那我们应该以慈互善待，要用慈悲心互相善待。

这个慈是什么？
慈是予乐，我们要想着给予对方快乐;悲就是拔苦，当我们
看到别人有痛苦的时候，我们要帮助他从痛苦里走出来，这是一种悲心。
慈就是
我们看到众生，这个众生都是无明烦恼的受害者，都深陷在迷惑烦恼的痛苦中，
都深陷在被无明烦恼的折磨中，没有快乐，他们需要快乐，所以我们要以慈悲心
互相对待，而不要以嗔恨心。

因为嗔恨心只能够引发嗔恨心，嗔恨只会引发嗔恨。
那反过来如果我们以慈悲心，就能够引发慈悲心。
慈悲引发慈悲，嗔恨引发嗔恨。
慈悲就没有敌人，当你用慈悲心的时候，你就可以化解嗔恨心。
所以要以慈互善待，要用慈悲心，要互相善待。
要想到我们众生都是轮回中的苦恼人，所以要用慈悲互相善待。

故吾当一心，勤行诸福善。
所以我们应该要一心修习福善。
一心也就是说，我们面对外来的一切怨害，我们都要用安忍，我们都要能够具足安忍，不要让自己的心陷入到仇恨里去，陷入到嗔恨里去，而是要去接纳一切现实。
接纳一切现实，其实也就是包括来自于外界的各种伤害，以及我们在修行中所面临的种种痛苦逆境，我们都要去接纳。
我们接纳了之后，然后努力地修习善法，利益众生的行为。
努力地止恶，努力地修善，努力地利益众生，就是作为菩萨的修行，事实上重点他要做这么三个东西。
一个是止恶，止恶就是像我们忍辱品的修行里讲到的，比如说以忍辱，用接纳来化解嗔心，这个就是属于止恶的行为。
然后除了积极地止恶，同时还要积极地修善，以及同时还要积极地去利益众生，那么这个就是我们将在下一品，精进品里将会讲到。
要精进努力(所以勤)，勤这个概念在佛教里就是精进的概念，要精进努力地去修习善法，止息不善。

《入菩萨行论》第054讲接下来要讲到第二点是思忍的利益。
我们看这个提纲上面第二点，就是思惟
63

忍的利益。
修习忍到底有什么利益，在这一部分内容里首先要讲到的是，怎么样
才能更好地摆脱这个嗔心，然后再进一步地讲思惟这个忍的利益。
我们看第七十
个颂，
譬如屋着火，燃及他屋时，理当速移弃，助火蔓延草。

这个颂它用的是一个比喻，是个什么样比喻呢？
就像一个房间着火了，我们
知道一个房间着火了，很有可能就会烧成一片，会蔓延到其它房子，那么在这种
情况下怎么办呢？
就是要移弃能够导致火燃烧的一些草，赶快要把它清理掉。
你
看有不少地方他们会搞一个防火带，防火带就是有一个，就是所有的能够把这个
火，引火的东西都把它去掉，构成一个防火带，防火带就可以阻止这个火继续蔓
延。
那么就是说一个房间烧火了，那可能要烧到其它房间，中间我们要形成一个
隔火带。
在隔离火的这个地方，必须要把能够引火的这些草，统统都要把它清理
掉，要把它清除掉。
清除掉之后这个火，它就不会蔓延到很多房子那里去。
这是
一个比喻。
这个比喻它要说明一个什么道理呢？

如是心所贪，能助嗔火蔓。
虑火烧德屋，应疾厌弃彼。

我觉得这个比喻它很贴切!寂天菩萨用了一个非常贴切的比喻，这个比喻要
说明什么呢？
说明这个贪和嗔的关系，就是我们嗔心的生起，其实是跟贪著有关
系的。

我们究竟会贪著什么呢？
我们贪著是立足在我执和我所执。
我执，比如说我
们会执著身体、想法，以及身份、名誉，在这上面我们会建立我执。
我们会对我
们的色身、想法，以及身份、名誉生起深深的贪著，这个贪著就是属于我执的范
畴，依我执建立起来的贪著。
那我们会对跟我相关的就是我所，比如我的财富，
我的地位，我的家人，我的朋友，我的亲戚，我的财产，我的地位，生起深深的
贪著，包括我的信仰，这个贪著就是属于我所执，对我所，我的东西，我所就是
我的东西，对我和对我的东西生起深深的贪著。

那我们前面讲过了，我们的嗔恨心不是来自于我受到攻击，就是我所的(我所，我的东西)，我受到攻击或者是我的东西受到毁坏，受到攻击，受到毁坏，所以我们就会引发嗔恨心，对吧？
会引发嗔恨心。

那么现在如果我们解除我，就是对我和我的东西的这种贪著，这个要有很高
的智慧。
我们要真正了解到无我的智慧，了解到无我的智慧，我们才能够做到对
我和我的东西，放弃对我和我的东西的贪著。
因为当我们有我和我所执的时候，
事实上我们对这个世界就会形成一种对立。
有我和非我，我和非我，我们就会产
生一种对立。
但是如果当我们撤掉我和我所执，这样一个设定的时候，我所执的
设定之后，我们的心如果撤除这些设定之后，我们的心就会像虚空一样，可以接
纳一切。

因为我们有我和我所这样的一个设定，所以我们的存在就会变得很狭隘、很渺小。
我们只认定这个身体是我，还是我的事业是我，有的人可能觉得这个国家都是我所，他会生起国家的我所的执著。
有的人可能胸怀世界，他觉得整个世界都是我。
就是说这个设定有大有小。
你设定越小，你对立的东西越多;设定越大，如果你设定的越大，就是你接纳的东西如果越多，你对立的东西就越少;你接纳的东西如果越少，你对立的东西就越多;你接纳的东西越多，对立的东西就越少;你接纳的东西越少，你对立的东西就会越多。

就是我和我的这样一种贪著，那么这种贪著它会引发，它很容易会引发嗔恨
之心。
这个嗔恨心我们在前面已经说了，凡是我和我的东西受到伤害，我们都会
64

生起嗔恨之心。
所以说“如是心所贪，能助嗔火蔓”，就是这种贪著它会助长嗔心，你的贪著会引发嗔心，你的贪著会助长嗔心。

那如果我们“虑火烧德屋，应疾厌弃彼”。
我们担心，我们不希望这个嗔心的火损坏了我们的功德林，损坏了我们的修行，我们不希望这个嗔心的火，损坏了我们修行的功德，那我们怎么样才能够做到不让这个嗔心的火蔓延呢？
那就是去除我们的贪著。
你贪著的东西越少，你的引发嗔恨的机会也越少。
你贪著的东西越少，你能够引发嗔恨的这个机会也越少。
所以说应该要厌弃彼，就是要放弃我们的贪著，要减少我们的贪著。
当我们减少我们的贪著，那么也就减少了嗔恨心，也减少了嗔心生起的机会。

那反过来说我们的贪著越多，贪著越深，那么引发的嗔恨心它就会越强烈。

所以这个是说明贪著的心和嗔恨心的关系。
所以贪嗔痴，嗔心其实就是建立在贪
心的基础上。
有贪著就会有对立，有对立就会有嗔心。
没有贪著就没有对立，没
有对立就不会有嗔心。

我们要消除嗔恨心，事实上是要从解除贪心入手。
要解除贪心，事实上要从解除我执和我所执入手。
解除我执和我所执，我们才能够真正地解除贪著的心。
解除贪著心，我们才能真正地解除嗔恨心。
其实它是这么一个关系的。

那我们看下面七十二颂，
如彼待杀者，断手获解脱。
若以修行苦，离狱岂非善？

寂天菩萨在这里举了一个例子，就像一个人被绑起来，绑起来之后要把他送上刑场。
送上刑场那就意味着，要不就要枪毙，要不就要砍头，要枪毙或者要砍头。
那现在他可能有机会逃脱，他可能找到了一个逃脱的机会，但是这个绳子他怎么也解不开，这个绳子绑得非常非常的紧，但是他有一个办法就是可以通过，有一个人拿一个刀把他的手砍掉，他可以逃走。
那作为这个犯人，被绑架的这个人，他如果有这个机会，他愿意不愿意把自己的手给砍掉？
他要命还是要手？
我想他可能还是会选择要命，他会把自己的手砍掉，为了逃走愿意把手砍掉。
所以说“如彼待杀者，断手获解脱”。
就是断手他可以获得解脱，可以不要被杀掉，但是前提就是要断手。
但是为了不被杀掉，他也愿意把这个手砍断的。

那么寂天菩萨这个例子，要说明什么道理呢？
要说明就是，“若以修行苦，离狱岂非善？
”修行，我们在现实生活中修行，我们就是怕苦，哪怕一点小小的苦都不愿意付出。
那寂天菩萨就告诉我们，我们现在修行，虽然付出一点小小的痛苦，但是这点痛苦它是非常值得的，因为这样的痛苦，通过修行，虽然要接受一点小小的痛苦，但是这个痛苦，它将会让你避免堕落到地狱里去，甚至可以避免堕落到三恶道里去;甚至如果修行修得好，我们还可以彻底地解脱轮回的痛苦，就是可以究竟解除生命的痛苦。
那也就是说，相对来说，我们现在接受了这一点小小的痛苦，其实是非常划得来的。

反过来说，如果我们不愿意承受这一点痛苦，我们可能要面临着无尽轮回的痛苦，以及我们要承受三恶道的痛苦，乃至地狱的痛苦。
要一回一回地进入地狱，那是没有办法想象的!所以我们要评估一下，我们究竟要什么痛苦？
我们现在有机会选择，我们究竟要选择什么？
所以当我们理解了这个道理之后，我们觉得修行吃一点苦头，投入吃一点苦头，这是非常值得的!寂天菩萨他的这个说法，其实是蛮有说服力的，很有说服力!
我们看七十三颂，
于今些微苦，若我不能忍，何不除嗔恚，地狱众苦因？

65

如果说我们现在面对一点小小的痛苦，包括生活中的痛苦，还是说修行中的
痛苦，如果我们都不能忍受的话，那未来地狱的痛苦我们怎么能忍受？
未来如果
要掉到地狱里去，掉落到三恶道里去，那我们这个痛苦我们怎么忍受？
现在这点
小苦我们都不能忍受，未来这个大苦我们怎么忍受？

所以寂天菩萨劝告我们“我们既然不能够忍受这个地狱的痛苦，我们现在应
该赶快要消除这种嗔恚，因为这个嗔恨心它正是造下地狱的因，它会造下地狱的
因。
你既然害怕地狱的痛苦，那你现在应该要消除嗔恨心，也就是我们应该要消
除地狱的因。

下面我们看七十四个颂，
为欲曾千返，堕狱受烧烤，然于自他利，今犹未成办。

我们想到了我们在无尽的轮回中，我们曾经是千万返来回于地狱。
我们受了很多苦，当然不只是在地狱里，我们同时也是在三恶道里受了很多苦。
还有我们生而为人，生而为人也要受很多苦。
那我们受了这些苦，我们受了这些苦有价值吗？
它给我们的生命，究竟带来什么样的价值，有没有价值？
其实我们受了很多苦，它是没有价值的，没有丝毫的正向价值，它并不能让我们的生命得到改善;有很多就是为了生存，有很多就是为了贪嗔痴，我们在为贪嗔痴打工。
然后因为为贪嗔痴打工，我们就会造下了很多业，因为造下了很多业，所以就遭受果报。

那遭受果报，如果我们没有用智慧来审视这种果报，这种果报受了也就受了，根本就是白受!就是我们所受的苦，没有能够丝毫地帮助我们去认识生命，以及因为这个受苦，然后促使我们走向觉醒，醒过来。
很多苦事实上都是白受了，不仅仅是白受，同时还可能我们因为这个受苦，我们还造下了很多业，给我们在这个无尽的轮回中带来无边的麻烦和痛苦。
所以说“然于自他利，今犹未成办!”虽然受了那么多的苦，但是对于自他的利益，自己的利益，所谓自己的利益就是解脱的利益。

我们讲自己的利益有两种，就是现前的利益和究竟的利益。
现前的利益就是
我们修善行，能够使我们得到人天果报，这是现前利益。
究竟利益那就是解脱，
成就无上菩提，这是究竟的利益。

我们虽然受了很多苦，但是并没有给我们的生命成长、觉醒、解脱带来任何的帮助。
所以我们受了很多苦，事实上这种苦它是没有多少价值。

七十五颂，
安忍苦不剧，复能成大利。
为除众生害，欣然受此苦。

那么我们现在修习这个安忍，修习安忍，其实它的痛苦并不是很强烈的。
因为我们只要能够有智慧地去接纳，去接纳我们所面对的各种逆境。

当然在我们没有智慧接纳之前，我们陷入到强大的一种我执中，我们面对逆境，面对伤害，面对对我和我所的一切伤害，那当然是我们会生起极大的嗔恨心。
当我们生起极大的嗔恨心的时候，我们需要去忍辱，需要去忍，确实是非常的不容易。
那如果这种忍，这种忍就是一种痛苦，就是一种极大的痛苦。

但是我们现在学习了《入菩萨行论》，我们学习了佛法，我们能够懂得用佛法的智慧来接纳一切逆境和伤害，用智慧来面对各种逆境和伤害，事实上这些逆境，它就不会对我们构成太大的伤害。
所以说在这种情况下修习忍辱，它并不是一件很痛苦的事情。

同时它还能够成办大利。
所以“安忍苦不剧，复能成大利”，它能够成就巨大的利益。
能成就巨大的利益，一方面它可以帮助我们解除嗔恨心，让我们的心不
66

要进入到嗔恨心里去;同时还可以帮助我们在修习善法，在饶益有情中，我们可以努力地修行。
那么这种修行，在这种止恶行善的修行过程中，可以给我们的生命带来巨大的利益，那也就是说它可以成办自他之利。
在忍辱的修行中，既能够成办自己的利益，也能成办他人的利益。
因为我们忍辱可以对治自己的嗔恨;因为我们忍辱，我们能够接纳更多的众生，我们才能去做更多利益众生的事，所以“复能成大利”。

为除众生害，欣然受此苦。
为了能够除去众生的苦难，我们讲众生在无尽的轮回中，饱受各种各样的苦难。
所以我们学习佛法，发菩提心，行菩萨道，不仅仅是为了自己，能够走出迷惑烦恼的泥潭;同时也要帮助一切众生走出迷惑烦恼的泥潭。
我们为了自己的觉醒，同时也为了帮助一切众生走向觉醒，所以我们要“欣然受此苦”，我们要心甘情愿地去忍受，因为忍辱带来的一种轻微的痛苦，因为修行带来的这种轻微的痛苦。

所以寂天菩萨在这里，七十四颂和七十五颂，他采用对比的一种手法。
就是讲到了我们过去曾经吃了那么多的苦头，在无尽的轮回中我们吃了那么多的苦头，可是什么价值都没有!吃了那么多没有价值的苦头。
那么现在我们如果通过忍辱的修行，我们吃一点点小小的苦，我们却能够为我们的生命，以及为广大众生的生命，带来无穷无尽的利益。
那我们何乐而不为!这是让我们看到忍辱的利益。

当然同时在这里也讲到了不忍的过患。
不忍，如果不能忍辱，我们的心就会进入到一种嗔恨的状态。
不忍意味着就是嗔恨，嗔恨意味着就是造下地狱之因。
反过来忍辱，那就是消除嗔恨，解除嗔恨，那就可以帮助我们避免堕落到地狱里去，同时安忍的修行还能够帮助我们成办无量无边的利益，自他的利益，自己的利益和众生的利益。
所以这个忍辱的修行，它是很有好处，利益很大。

接下来就是要讲到第四个问题，这个题目叫做“消除因敌获善而生之嗔”。
敌人得到好处，我们发现敌人得到好处，我们很容易生起什么心？
生起嫉妒心。
嫉妒心它也是属于嗔恨心的一种表现方式。
嫉妒心对凡夫来说，嫉妒心也是很容易生起的。

那么寂天菩萨在这一部分内容里，帮助我们如何地去接纳，比如说当我们的
冤家，我们的敌人，他得到荣誉，得到快乐，得到利益的时候，我们应该要怎么
去接纳、欢喜;随喜，不仅不嫉妒，我们还能够生起深深的随喜之心，而不是生
起深深的嫉妒之心。
这就是要学会用智慧来看待这些问题。

这一部分的内容其实由三块组成的，我们看这个目录里有三个部分，就是一二三：
应喜敌受赞，应喜敌获乐，应喜敌获利。
应喜就是应该随喜，欢喜，随喜。
随喜我们的敌人、冤家，他受到赞叹，得到荣誉，受到赞叹，应该欢喜;随喜我们的敌人、冤家，他获得快乐，欢喜;应该随喜、欢喜我们的冤家敌人，他得到利益。
也就是都能够生起欢喜和随喜之心。

这里就包含着一个非常重要的接纳!就要学会去接纳。
这个接纳其实关键还是要转变认识，要用智慧来转变我们的一种愚痴的认识。
我们之所以不能接纳，我们之所以会产生嫉妒，那是因为我们愚痴的认识和无明的这些不良情绪在作祟。
那么现在我们要学会用智慧来接纳这样的一种境界。

那我们看第一，就是应喜敌受赞，应该欢喜敌人受赞。
我们看七十六颂，
人赞敌有德，若获欢喜乐。
意汝何不赞，令汝自欢喜？

我们看到我们所认为的敌人或者冤家，他有德行。
因为他有德行，他会得到
别人的赞叹。
那人家在赞叹他的过程中，彼此都很快乐，对吧？
一个人他去称赞
67

有德行的人，不管是称赞的人也好，还是被称赞的人也好，其实都是很欢喜的。
从这样的一个称赞中，在这个随喜和称赞中，因为能称赞别人，称赞有德之人，事实上这里是有一份随喜的情怀。
那么这种随喜的情怀，使得称赞的人和被称赞的人，彼此之间都能够很欢喜，都能很快乐。
那么这个讲的是一种现象。

那么寂天菩萨通过这样的一种现象，他就来劝告我们，说：
“意汝何不赞，令汝自欢喜？
”说我们为什么也不能这样子呢？
当我们面对所谓的敌人，或者你不喜欢的人，你为什么也不能做到去称赞他，为什么你不能做到？
因为如果你称赞他的话，其实你也欢喜，他也欢喜，对吧？
如果你去称赞一个人，其实你也欢喜，他也欢喜。

反过来说如果你看一个人有德，你看他不顺眼，其实你自己内心是不欢喜的。
因为你的内心，你的不欢喜，事实上就意味着你已经陷入到一种嫉妒的状态里去了。
你的内心陷入到嫉妒状态，当你带着嫉妒的心去看别人的时候，别人也不欢喜。
也就是嫉妒心是让自己和别人都不欢喜。
随喜心是让自己和别人都喜欢。
那也就是说嫉妒心是一种自损损他的行为，自害害他的心理。
反过来说欢喜心，随喜心，是一种自利利他的行为，自己欢喜也让别人欢喜。

那么寂天菩萨说，为什么你不选择让自己欢喜，也让别人欢喜;你为什么要
选择让自己也痛苦，让别人也痛苦呢？
这显然就是一种非常愚蠢的选择!就是当
你对别人生起嫉妒的时候，事实上显然就是一种非常愚蠢的选择。
所以我们应该
要随喜敌人受到赞叹，学会随喜我们不喜欢的人受到赞叹。
事实上这种随喜，对
自己对别人都是有好处的。

然后第二点讲应喜敌获乐，我们应该随喜敌人，就是我们不喜欢的人或者冤
家，他获得快乐。

如是所生乐，唯乐无性罪，诸佛皆称许，复是摄他法。

随喜之乐，随喜所产生的快乐。
这个快乐它是有健康的快乐和不健康的快乐。
我们要知道，快乐是有健康的快乐和不健康的快乐。

比如说你贪心的满足，它也是一种快乐;贪心得到满足这是一种快乐;嗔恨
心得到满足也是一种快乐。
我们看一个人他为了报仇，这个《笑傲江湖》里，有
个叫做林平之，你看他就是为了报仇，最后疯掉了。
当他要报仇的时候，疯掉的
时候他也很高兴。
他报仇了，他也会极大地狂喜，当他报仇的时候他会极大地狂
喜。
当一个人他仇恨的心理，得到满足的时候，他也会产生一种极大的快乐。
但
是这种快乐其实是一种不健康的快乐。
比如说在这个报仇的过程中，其实他始终
是被一种仇恨折磨着，然后一旦他报仇之后，结果冤冤相报，它是没有止境的。

所以这些快乐都是属于一种，有很多来自于烦恼所产生的快乐，它是属于一种不
健康的快乐。
但是世间上的人，往往就是对这种不健康的快乐，他会耿耿于怀。

比如说追求这些世间上的地位，财富;这些男女之乐，他会耿耿于怀。
但这种耿
耿于怀，事实上他更多的时间是要被痛苦折磨着。
所以这些世间上的很多快乐，
都是属于不健康的快乐。

那现在佛陀所告诫我们的，这种随喜的快乐，它是一种善的快乐，是一种健
康的快乐。
所以它叫唯乐无性罪，它是一种很纯粹的快乐，它没有任何不善的成
分在里边，它只有善的成分在里边。
而世间上的很多快乐，它的性质都是一种贪
嗔痴，甚至隐含着一种杀盗淫妄的罪恶在里边。
所以它是属于一种不道德的，不
清净的快乐，是有强大副作用的快乐。
现在佛陀告诉我们的这种随喜的快乐，它
纯粹就是一种健康的、道德的、没有副作用的快乐。
随喜的快乐是没有副作用的
68

快乐，我们要知道，所以叫唯乐无性罪。
诸佛皆称许，同时这种快乐也是诸佛菩
萨，他所认可的一种快乐。

我们在学《入菩萨行论》，在前面七支供里就有讲到随喜功德。
随喜，普贤十大愿王里有随喜功德。
我们要学会随喜，随喜的修行是佛陀所提倡的。
因为随喜这种修行它可以帮助我们拥有一种更开放的胸怀，我们可以拥有更好的一种接纳能力，同时它也可以引发我们自身的良性德行，所以随喜的修行很重要!它是诸佛皆称许，这是佛菩萨他认可的。

复是摄他法，随喜同时也是摄他之法，可以摄受他人，可以引导着他人，可以摄受更多的人走入佛法。
当我们有了这一份随喜情怀的时候，事实上，我们可以打破我们和别人的一种对立。
随喜就是一种接纳，随喜就是一种开放，让你的心变得更开放。
随喜，当你有这种随喜心的时候，事实上你就可以打破自己跟别人的对立，就是我们会去认可、同情别人，会去认可别人。
随喜的本身同时也是一个接纳别人，我们喜欢我们自己做得好，同时我们也喜欢别人的成就，我们跟别人一样开心。
当别人得到我们认同的时候，他也会认同我们。
当别人被我们接纳的时候，同时他也会接纳我们。
它是一个相互接纳，相互认同。
我认同你，你也会认同我。
当然这个虽然不是绝对的，但至少是你认同别人，事实上是别人认同你的一个前提，你接纳别人是别人接纳你的一个前提。
所以说随喜是摄他之法，可以帮助我们去摄受更多的人。
当我们接受更多人了之后，我们才能够有机会引导着更多的人走向生命的觉醒。

我们看这个七十八颂，
谓他获乐故，然汝厌彼乐，则应不予酬，此坏现后乐。

这个七十八颂，寂天菩萨他又举了一个例子，说我们对别人，我们不喜欢别人得到快乐，不喜欢看到别人得到快乐，其实这个是没有理由的，这样的一种想法其实是很愚蠢的，它只会给我们自己和别人都会带来伤害，没有任何好处。
所以说谓他获乐故，别人得到快乐，然汝厌彼乐，你不喜欢别人得到快乐。

那寂天菩萨就举了一个例子说，你叫别人打工干活，干活了之后你现在给他付钱。
你付钱给他，其实也是让他得到快乐，对吧？
我们找人打工，打了工给他付钱，付钱其实也是让他得到快乐。
那你现在如果说你觉得，你不应该让别人得到快乐，不喜欢别人得到快乐，那其实你同样也可以这样做，打了工我不给你钱，不给工钱。
其实现在社会上有很多人就是这样子，有很多打工不给钱，不给工人付钱。
还有很多借了别人的钱不还，或者是拿了货不给钱。
这种现象很多。

这种现象它会带来一个什么样的结果？
事实上它会带来的结果是，此坏现后
乐。
当你这样做的时候，你就会形成对信誉上的一种破坏。
就是如果你不给钱，
人家就不再给你干活了，不再给你干活了，未来他可能会不断地恨你，你的事情
也可能因为他不干了。
如果你总不给钱，大家都不喜欢给你干，你的事情你未来
就做不下去了。
不仅仅做不下去了，而且你可能会跟别人结成冤家，造成一种冤
家。
那也就是说如果你找别人干活，你不给钱，那么这对你现在，对未来都没有
好处，都不好。

那这个道理同样也像，你不喜欢别人获得快乐的道理是一样。
你不喜欢别人获得快乐，其实对你的现在，对你的未来都没有什么好处。
因为你不喜欢别人，你就会跟别人形成一种不良的关系。
这种不良的关系，对你的现在，对你的未来，其实都没有好处。

那我们看第七十九颂，
69

他赞吾德时，吾亦欲他乐。
他赞敌功德，何故我不乐？

寂天菩萨进一步地用这个颂来说明，我们不应该不随喜，不应该嫉妒;就像别人称赞我们的功德。
有人称赞我们，说你怎么好怎么了不起，我们听了之后很高兴。
当我们听到别人的称赞，我们对对方也会很欢喜，我们也希望他得到快乐。
别人称赞我们的功德，我们很欢喜，因为我们很欢喜，所以我们也希望对方好。
这是我们的一个常规的心理。

那么同样的就是说，如果别人称赞敌人的功德，称赞我们认为是敌人，冤家
的这些人的功德，我们为什么不开心呢？
我们不开心的理由是什么？
我们不开心
的理由，其实就是因为我们恨他，所以我不希望他开心。
就是我恨他，仇恨他，
他开心我不高兴。
简单地说，但是这种恨它是没有理由，这种恨它是非理性的，
其实这种恨它是一个愚痴的表现。

他开心，你恨他，其实他开心你恨他的本身，你就是痛苦。
那就变成是他开
心你痛苦了。
如果他开心，你也开心;其实他开心，你也开心，那不是很好吗？

你是通过他的开心让自己变得开心。
如果他开心你恨他，事实上你是通过他的开
心，来变成你的痛苦，事实上就是这样子的。
你说哪一种做法更智慧？
但是人就
是这么非理性!他看到别人开心，他要是有嗔恨心，他就是不开心，而且自己认
为这个不开心是很有道理的，理所当然的，理直气壮的。
这就是一种无明愚痴的
表现!
那现在寂天菩萨就说了，我们对别人产生快乐不开心，这是不符合我们作为一个佛子，尤其是作为一个发菩提心的人，应该具备的素养和心态。

那我们看第八十个颂，
初欲有情乐，而发菩提心。
有情今获乐，何故反嗔彼？

如果我们是一个大乘佛子，我们一早就会发心我要利益一切众生，我要帮助一切众生解除痛苦，我要帮助一切众生走向觉醒，解除无尽轮回的痛苦。
我们开始学佛的时候，我们如果是一个大乘佛子，我们学佛最初我们就有这样一个发心。
这个发心也就是“初欲有情乐，而发菩提心”。
我们学佛我们最初的发心，就是希望一切有情，一切众生都得到快乐。
我们发菩提心的目的，就是要帮助一切众生得到快乐，究竟地离苦得乐。
这是我们学佛的初心。

那么“有情今获乐，何故反嗔彼？
”那么有情现在获得快乐，他得到快乐，
这不正是我们希望要的吗，对吧？
我们的初衷，就是希望一切众生都得到快乐。

那现在看到众生得到快乐了，这不是符合我们初衷吗？
那么我们何故反嗔彼呢？

我们有什么理由去嗔恨他呢，去不喜欢他呢？
这样的一种嗔恨，它完全就是违背
了我们修行的初衷。

所以从我们修行的初衷，从我们发菩提心的初衷来说，我们对任何众生在修
行上的成就，以及得到一切利益和快乐，我们都应该生起深深的随喜。
而且这种
随喜，不仅仅可以给对方带来快乐，同时也会给自己的生命带来无尽的快乐。
反
过来说，我们要是进入到嗔恨，嫉妒里，那就是只会给我们自己的生命带来无尽
的烦恼和痛苦。

寂天菩萨通过各种途径来告诫我们，帮助我们如何才能够更好地去接纳。
我
们所谓的敌人或者冤家，得到快乐，得到荣誉，我们如何来接纳，要去接纳。
接
纳了之后，然后我们需要去随喜。

我们这个内容就到这里，这个礼拜的课大概就应该讲到这里。
我们这个新的学期，当然下个礼拜还要讲，还要继续讲《入菩萨行论》。
我们这个学习，我们同
70

学有一部分研究生，还有一部分本科，还有一部分本科的新生。
那平时给你们上课，我也没有太讲究，对你们没有太多的要求。
好像就只管我讲我的，对你们的要求也不够。
但事实上你们这个研究所的学生，你看我们那天开学的时候，大和尚的要求是我们要培养法门龙象，不过这个确实也是一个时代的需求。
确实现在佛教界最缺乏的就是人才，弘法的人才，教学的人才，修行的人才。

那我们这个研究所，事实上在目前国内的佛学院里来说，我们可能应该是最有条件，可以造就一批人才，造就一批法门龙象。
因为我们对佛教的教学，其实已经有很多的思考。
当然目前可能我比较多的力气，好像还放在菩提书院，在家众的教育这一块，目前已经颇有成效。
当然出家众的这一块，其实我真正讲课的时间，我还是给出家众讲得最多了。
你看所有的在家众听的学习教材、光盘，其实我都是先给出家众讲的，包括我们现在讲这个《入菩萨行论》，也是给我们研究所的学生讲。
讲了之后，今后在家众怎么学习。

这个教育，大家到这里来接受这个研究所的教育。
其实教育，我们现在这个佛学院的教育，很多时候也是受到社会教育的影响，就是一种学院的教育。
可能我们同学们还觉得，我到这里来听课，虽然没有交钱，但是也没有觉得怎么样。
反正我就是来听一听，反正听多少就听多少，这是我自己个人的事。
就是我们对这个学习，对自己的要求，以及对研究所条件的珍惜和感恩，这些方面珍惜之心，我觉得还是不够的。

真正作为佛学院的教育来说，佛学院的教育要培养的人才，事实上他是应该
要具备，从一个出家人的素养到出家的能力。
这个其实是在那一天开学讲话的时
候，我已经讲了这个问题了。
比如说信仰，对三宝具足信心到僧格养成，到知见
建立，禅修能力，管理寺院，弘法能力。
其实出家人真正要具备的，是这六个方
面的能力。

信仰，培养对三宝的信心，信仰建设的。
僧格养成，成为一个合格的出家人。
然后知见，要具备一个知见，正见。
然后要有禅修的能力，让自己安住身心。
然后到要有管理寺院的能力，然后弘法布教的能力。
那前面的四项是基本能力，后面的两项，管理寺庙、弘法，当然可以有所侧重。
有的人可能将来可以当一个禅师，现在的禅师是最吃香的，最需要的。
或者管理寺院，很多人学了之后就去管理寺院了。
那还有就是弘法布教能力，这也是现在整个社会都普遍需要。

那么这些能力前面的基础，那就是要僧格养成，要像一个出家人。
就是作为一个僧人，僧人要具备僧人的威仪，僧人的素养，要长幼有序，就是要以威仪来教化。
这就是出家人，其实很多时候，我们的教化有没有力量，其实跟你的素养是有关系的。
你的素养，你有没有具备一个出家人的素养？
这个素养就是包括外在的形象，内在的气质。
外在的形象，就是有没有具备僧人的形象，行、住、坐、卧，他的威仪。
气质就是内在的心态，我那天也讲了比如脱俗、安静，这个两点是非常重要。

所以这些东西，我们在这几年来到这个研究所生活，我们在这几个方面都要培养。
我们要从生活中培养，比如说你们每天行住坐卧，吃喝拉撒，关于这一方面，我也有关于《沙弥律仪》的讲座光盘，我们这个课应该也会开，应该让你们好好学习。
其实这些戒律，就是帮助我们学会在生活中修行，保持正念地、带着正念去生活，带着正念来选择我们的行为。
如果我们没有这样的一个指导，我们可能通常往往就会活在自己的一种串习里。
其实多数人都是活在贪嗔痴的串习里。
这是我们需要清楚的。

71

这些东西事实上都要培养，那么你们每一个班应该都有班主任。
这个班主任
不知道有没有管你们，比如对你们的听课，比如来不来听课，去不去上殿，当然
前提首先你们是要自觉，你们来这里，我们想一想现在社会上的人，多少人要吃
一口饭都不容易，他们要生存，打工，每天干八个小时或者还要加班。
我们出家
人，寺庙给我们创造了一个这么好的条件，然后我们如果还吊儿郎当地，我觉得
我们既对不起自己出家的生活，同时也对不起常住，对不起这些法师们对我们的
培养和教育。

所以来佛学院学习，绝不是像在社会上大学里去听课一样，就是你们要有一份，比如说要尊师重道。
佛法是一种传承，它是要有一种传承。
这种传承事实上是在恭敬中产生的。
所以我们现在比如像《道次第》，我们在提倡的这个《道次第》。
《道次第》的修行里边，其中就讲到依止法是入道的根本。
依止法，就是你进入佛法的修行，你要对善知识、对法师生起依止的心，恭敬和依止的心，这是我们走向解脱的一个非常重要的基础。

《入菩萨行论》第055讲
上一周讲到，当我们面对我们所谓的敌人、冤家，当他得到快乐，得到荣誉
的时候，那么通常作为凡夫心来说，我们很容易生起嫉妒之心。
这个嫉妒之心，
它是来源于我执，来源于嗔恨心。
因为嗔恨心，所以就会生起嫉妒的心。
其实嫉
妒心它本身就是嗔恨心的一种表现方式。

那寂天菩萨他就是要告诉我们，当我们面对这些境界的时候，我们如何才能
做到不要让自己陷入到嫉妒中，而是能够生起随喜之心。
随喜，这个随喜，在佛
法里它是一种非常重要的修行。
随喜，其实随喜的本身，它就是帮助我们打开自
己的心，就是从我执里跳出来，从以自我为中心、以自我的利益为中心这样的一
个状态里跳出来，就是学会去接纳更多的人。
所以随喜，其实就是帮助我们培养
我们心的开放性。
开放，所谓开放是什么意思呢？
开放就是从以我执为中心的这
样的一种设定里跳出来，然后就是能够去接纳更多的人。

所以在这个《普贤行愿品》里讲到了，上到诸佛菩萨，下到六道一切众生，对于他们一丝一毫的善行，我们都要能够生起深深的随喜之心。
当然这个随喜跟接纳还不完全一样。
接纳，事实上是我们不管面对好的、不好的，我们都要接纳。
随喜事实上是我们对善行，如果人家遇到不幸的事情或者人家干坏事，你要不要随喜？
不要随喜的。
所以随喜它所面对的就是一种对别人的一种成就，一种善行、正向的成就，而不是普通的成就，一种正向的成就，对于别人所做的善行，我们深深地生起随喜之心。
在随喜的同时事实上也能够引发我们相应的一种心理，所以在随喜别人善行的过程中，我们自己相应的善心也能够得到一种成长。

那反过来说，如果你去随喜别人的一种报仇行为，可能你的仇恨心会得到增长，你觉得很痛快。
所以随喜它是不能够随喜这些不善之行，这是我们要知道的。

所以随喜的修行，在这个菩萨道的修行里非常的重要。
我们常常要培养成一
种随喜的串习，一种习惯。
这个人的心理，这个凡夫心运作的模式，它的一个正
常模式，当自己得到利益的时候，我们通常会很欢喜。
当你看到别人作善事的时
候，我们总是不以为然，甚至会说一些风凉话，甚至生起嫉妒的心。
这是我们凡
夫心的一种运作模式。
并且我们这种嫉妒，其实通常它都是在一种不知不觉的状
态中做些什么、说些什么。
这是我们凡夫心的特点。

那我们现在学佛，我们就是要舍凡夫心，我们要从以自我为中心的状态里走
72

出来，我们要以众生为中心，要以三宝为中心，要以众生的利益为中心。
那么首先我们一定要培养这种随喜的心态，看到别人所做的一切善行，乃至一丝一毫，我们都要学会去随喜、去赞叹。
要让这样的一种随喜，养成一种模式，养成一种心行的模式，思惟的模式，养成一种心理模式。
也就是一旦这个心理模式如果养成了，我们就会很轻松地去随喜一切，因为它会很习惯地就去随喜了。

但是如果我们凡夫，我们面对他人的功德，我们可能就会很习惯性地去嫉妒
了。
这都是一种心理的模式，长时间形成的结果。

那么在上一次上课的过程中，我们已经讲到了，关于这一部分的内容里前面的两个问题，第一个就是应该要随喜敌人受到赞叹，第二个就是应该要随喜敌人受到了快乐。
今天要讲到第三点，应该要随喜敌人获得利益，敌人获得利益我们要欢喜。
这一部分内容里大体也分为两点，第一点就是要思惟敌人获得利益这是符合我们修行的初衷，这是符合我们发心的初衷。
这个提醒，我觉得非常重要!我们要发菩提心，要利益一切众生，当然也可能我们发心的时候，我们本身就没有太，我们对自己的发心就没有太认真;或者说我们曾经认真发过这样的要利益一切众生的心，但发过了之后，因为我们没有进行不断地重复，这个发心他已经就淡忘了。
那么现在寂天菩萨他要提醒我们，不要忘记了这个发心。

我们看八十一颂，
初欲令有情，成佛受他供。
今见人获利，何故生嫉恼？

初欲令有情，初就是最初，当初。
我们最初学佛修行，我们最初是要发心。
这个发心就是要，这个发心事实上就是发菩提心。
发菩提心，就是包含着愿菩提心、行菩提心。
所谓愿菩提心就是发起一种崇高的愿望，这个崇高的愿望它有两个面向，一个面向就是我要追求无上菩提，我要以追求无上菩提作为我的目标，这是一个目标的指向;还有一个面向，那就是我要以利益一切众生，以帮助一切众生走出生命迷惑的泥潭，走向生命的觉醒，作为我的尽未来际的目标和使命。

我们最初发心就希望众生，不仅仅希望自己成佛，同时也是希望一切众生都能够成佛。
那我们这个愿望，作为一个大乘的佛子，我们最初的发心，我们的这个愿望，其实跟佛陀的愿望是一样的。
就是我们在代替如来行使这样的一个传播佛法，要帮助一切众生走向觉醒，成佛的这样一个光荣、伟大的这样的一个事业。

那我们最初，我们就发出了这样一种崇高的愿望，我们有没有忘记自己的这种愿望？
还有我们希望众生成佛，那就意味着什么？
那就意味着我们希望众生能够得到最大的利益、最究竟的利益。
因为成佛就是代表着最大的利益、最究竟的利益，因为它可以究竟地解除生命的迷惑和烦恼，圆满地成就，圆满地开发觉性，成就无量无边的功德。
你说这个利益有多大!这是最大的利益。
那我们需要通过学习，来提醒我们自己，不要忘记自己最初发的这样一种崇高的愿望，不要忘记这种愿望。
同时也是通过这个发愿来提醒我们自己，了解到我们发愿的意义，不要忘记我们发愿的、它的重大意义。

今见人获利，何故生嫉恼？
既然已经发出如此崇高的愿望，那么现在如果我
们看到有人获得利益，这个利益也可能还只是世间的利益。

我们讲到利益有两种利益，一种是现前的利益，一种是究竟的利益。
现前的
利益也就是通过修习人天善果，三界的快乐，人道、天道这种轮回中的快乐，轮
回中的利益，那么这些都是属于现前的利益;所谓现前利益就是暂时的。
当然还
有就是究竟的利益，包括声闻的解脱，以及无上佛果的成就;那么这些是属于究
竟的利益。

73

那么我们现在看到别人获得利益，这个利益很有可能只是现前的利益，看到
别人得到名闻利养，获得供养，我们怎么可以反而生起这种嫉妒之心？
也就是这
个嫉妒之心跟我们的初衷是相差十万八千里，所以这种嫉妒心是非常不应该的!
我们看到别人生起嫉妒心的时候，是非常不应该的。

下面我们看第八十二个颂，
所应恩养亲，当由汝供给，他亲既养护，不喜岂反嗔？

这个第二颂进一步地从这个发心的角度，以及从轮回的角度来思考，就是在
菩萨道的修行过程中，在无尽的轮回中，我们要认识到一切众生也可能曾经都当
过我们的父母、兄弟、姐妹，他们也可能曾经都是有恩于我们。
所以在菩提心的
七支修法里，就是要我们首先学会念恩，念恩生敬。
那就是说作为菩萨，这个菩
萨他就是要有这样的一种情怀，他要把六道一切众生都当做是自己的亲人，把六
道的一切众生都看做是曾经有恩于我。
也就是我们需要带着感恩的心去利益一切
众生，去帮助一切众生。

就是要有这样的一份什么呢？
要有这样的一份承担!所以菩萨行者跟声闻行者的发心最大的区别就在于，声闻同样也在做大量利益众生的事，但是他只是出于一种，一个是身份的责任;当然同时他也有具备对众生的慈悲，比如他们修习四无量心，慈悲喜舍，他们也有具足对众生的慈悲。
但是他没有菩萨的发心这一种，我要尽未来际地利益一切众生，他缺少这样的一份，就是对众生的一份承担，一份承担的心。
所以就是说，作为菩萨在他最初发心的时候，他要把一切众生都看做是自己的亲人，背负着对一切众生的这样一种拯救的这样一个使命。
这个拯救就是要帮助一切众生，要带领着一切众生走出这个轮回的泥潭。
他是背负这样的一个使命。

那也就是说，那么这些众生作为菩萨来说，本来都应该要去帮助他们，从眼前的利益到究竟的利益，都要去帮助他们。
所以说“所应恩养亲，当由汝供给，他亲既养护，不喜岂反嗔？
”作为菩萨，本来是要去帮助一切众生让他们过好日子，从眼前过好日子到究竟走向解脱。
那么现在这些众生，他亲既养护，既然有其他亲友来照顾他们，来供养他们，使他们能够活得很好，使他们能够得到利益，得到快乐，得到荣誉。
那作为菩萨来说，你现在应该很欢喜才对，因为你的责任，你的出世，你来到这个世间，你就是要帮助更多的人，从过好日子到究竟走向解脱。
那现在他们很多人过好日子了，得到利益了，甚至他们已经正在走向解脱的路上，那你怎么可以不喜岂反嗔？
你不欢喜，不高兴，反而生起嗔恨之心，那这个是完全说不通的，完全是跟你的这个初衷是相违背的!
所以寂天菩萨要提醒我们，因为我们很多时候我们的发心，我们最初的时候
信誓旦旦地，我们很有可能发起很大的心，但是很快可能又忘了。
所以寂天菩萨
对我们的这个提醒，其实是非常的重要。

我们看八十三颂，
不愿人获利，岂愿彼证觉？
妒憎富贵者，宁有菩提心？

不愿人获利，岂愿彼证觉？
我们现在要希望一切众生都能成佛，都能够实现
生命最大的价值。
成佛就是实现生命最大的价值，成佛就是得到世间上最大的利
益。
这个我们要搞清楚。
但是如果说世间上的人，得到很普通的利益，我们都不
欢喜，我们都嫉妒。
那我们现在自己在信誓旦旦地在宣称说，我要希望众生得到
最大的利益。
但事实上在现实生活中，我们看到人家得到一点小小的利益，我们
就不高兴了。
如果一个人当他有这种表现的时候，你觉得他的这个表现，他的这
74

个话你会相信吗？
我想肯定没有人会相信。
他的这个话成立吗，能不能成立？
我
想这个话肯定不能成立，一定是不会成立。
所以说如果你不愿意人家得到这么小
的利益，你说你愿别人要成就无上正觉，得到最大的利益，这是说不通的。
而且
也是完全违背我们发心的初衷。

事实上我们希望，我们自己想一想，确实也是这样子的，我们希望一切众生
得到利益，我们关起门来去想，这个确实比较容易。
当你真正面对具体众生的时
候，你要对一个一个众生，你能够生起这种无限的悲心，并且对他所有的善行，
都能够生起随喜的心，其实不容易。
当你说一个愿望的时候，这是比较容易的，
因为愿望只是一个想法。
但是你的修养能不能跟得上去呢？
其实你的慈悲心，你
的宽容，你的包容心，你的慈悲心，你发一个愿只是一个念头，你发一个，不管
发多么大的愿望，那只是一个说法，那只是一个念头，或者说只是一时的愿望，
一种愿望，一种空洞的愿望。

但是当你面对每一个具体众生的时候，你是一个什么样的心态，事实上它是要体现你内在的这种修养，体现了你的慈悲心。
你的慈悲心真正生起了没有？
所以这就是说我们需要(面对一个众生一个众生地去修)，真正菩萨道的修行，它是需要面对一个众生一个众生地去修，你要去接纳所有的人，一个一个地接纳，接纳到无限，大慈大悲，观音菩萨的大慈大悲，那就是他对一切众生，所有的众生都能够无条件地接纳。
你的心，没有一个人你不能接纳的，那这个慈悲才是一个无限的慈悲。

如果你的心，只是接纳一小部分，对小部分人生起慈悲，那可能就是这么大
的一个杯子。
小杯子，像这个茶杯。
小茶杯，不是大悲，不是无限的这个大悲。

那只是小杯子一个，小慈小悲，不是大慈大悲。

那这个大慈大悲，我觉得真正大慈大悲的修行，确实就是要像寂天菩萨给我们指导的这个路线，在生活中面对每一件事情的时候，你不断地去突破自己的心理障碍，不断地学会用智慧地去接纳。
然后在接纳的过程中，同时你还要去处理，因为很多事情，你曾经会留下很多心理阴影、心理障碍。
然后在接纳的过程中，你学会用这种智慧和慈悲去消除内心的这些障碍。
所以也可能这个菩萨道的修行，它是有点漫长，一下你要做到还是有点不容易。
所以这个就必须要有智慧，有慈悲，还要配合空性的禅修，能跟得上去。

那这样呢，我们这个利益众生的愿望，接纳众生的愿望，才不会成为是一种空洞的愿望。
而是在实践的过程中，我们内心的这种对立、隔阂、冲突，这种心理的力量越来越小;我们接纳的人越来越多了，我们的慈悲心就会越来越大了。
当你大到无限的时候，也可能你的内心只有一种心，慈悲心，没有别的心，你看到任何人你只有一种慈悲心。
就是你的人格里只有一种力量，什么力量？
慈悲心。

但是我们现在的内心里还是有很多小鬼当家，嫉妒心，这个心那个心的，碰到一个境界它马上就跳出来了，第一个出来接待客人的是这些心理。
所以这个菩提心的修行，真的不是说一说!我觉得这个是玩真的!真的不是嘴巴上说一说!你确实就要在每一个人、每一件事情上去练，做不好，然后赶快检讨。
检讨，改天再通过观修，再通过智慧去重新思考，然后再学会去接纳。
接纳的过程中，你能够做到对每一个人的时候，你都能够生起一份慈悲、欢喜，没有那些，就是那些抵触的情绪它不再会出现了。
那事实上这就是我们修慈悲心的一个成就。

下面这里还有两句话，妒憎富贵者，宁有菩提心？
如果我们的内心看到别人
富贵，看到别人得到世间上的利益，假如我们充满着嫉妒、憎恨，这样的人会有
75

菩提心吗？
这样的人他是没有菩提心。
你能说你有菩提心吗？
当然也不能说都没
有菩提心，可能这个菩提心的力量很弱，但至少他菩提心不在线，没有在线;就
是没有在你这个心理的状态之下，不在线或者是隐身了，还是说什么，或者根本
没有上线。
上线的是什么？
是嫉憎，嫉妒和嗔恨心上线了;菩提心没上线。
所以
我觉得这个很现实，很有意思。

下面就是寂天菩萨通过这三个偈颂的分析，那就是要让我们充分地认识到，
他人得到利益这是符合我们的发心。
他人得到快乐，得到利益，这是符合我们的
发心，同时也符合我们的利益。
所谓符合我们的利益，就是符合我们成就修行上
的最大利益。
符合我们的发心，符合我们的利益，我们不是要自利利他、自觉觉
他吗？
所以面对别人得到利益，我们是没有理由，无论如何，如果你认为你是一
个菩萨行者的话，无论如何你都是没有理由生起嫉妒之心，嗔恨之心，没有任何
的理由!
下面我们讲第二点。
第二点要讲的是思敌获利不关己事，就是我们要学会思
惟敌人，当然这里的敌人，其实它只是在表达上的一个方便。
真正的菩萨心中，
事实上他是没有敌人的。
但是因为针对我们凡夫来说，我们的内心还有敌人，我
们的内心还有冤家，所以他必须要通过这种方式来表达，我们才比较容易理解。

那就是我们需要思惟，敌人得到利益，其实不关己事，就是说敌人得到利益，事
实上对我们是不会构成任何的损害，不会构成损害的。
所以我们没有理由去羡慕
嫉妒恨。

我们看这个八十四颂，
若已从他得，或利在施家，二俱非汝有，施否何相干？

我们现在讲的这种现象，别人得到利益会产生嫉妒。
这种现象不仅仅在这个
世间上会容易出现，在佛教界它也很容易出现，也是很容易出现的。
比如说有的
法师讲经讲得很好，或者他的信众很多，他的供养很多;那另外一个人可能他讲
得不好，他没有人理睬，没有人供养。
那另外一个人，他很有可能就会羡慕嫉妒
恨。
就像世间上也是一样，世间上比如同样搞艺术的，还是同样做什么的。
因为
其实不管是出家还是在家，你只要没有很好修行，你都没有办法摆脱凡夫心、嗔
恨心，因为名闻利养带来的这种羡慕嫉妒恨。

也就是说凡夫心不会因为你把头发一剃，衣服一穿，凡夫心都没了。
如果是
这样倒是蛮好的。
但关键它问题不是那么简单。
如果真正没有办法把法落实到我
们的心行上，我们真正能够做到以法为中心，以利益众生为中心，其实我们还是
活在一种以自我为中心的状态里，以自我为中心的状态里。
当我们面对别人的自
我受到追捧，或者说他很风光的时候，其实你还是会生起这种嫉妒心，所以这是
一种凡夫心。
其实是一种凡夫心的常态。

但如果真正是一个修行的人，他会检讨自己。
当他这个一念羡慕嫉妒恨生起
的时候，他可能很快就会看到了。
看到了之后，就不会让它进入到第二念、第三
念、第四念。
那如果不学佛法不做禅修，不会自我检讨的人，这个第一念生起之
后，他就开始给自己煽风点火了，这第二念很快就会发展出第三念、第四念，然
后就变成一个巨大的一团嫉妒之火就熊熊燃烧。
然后就会采取各种各样的，这种
攻击、迫害，各种事件就会产生了。

像我们现在佛教界，其实也有不少这种现象。
很多寺庙这些住持们，他们如
果不太重视修行，不太重视弘法，有的时候他往往也不喜欢其他法师来弘法。
有
不少这样的现象。
他干脆就不做这些弘法的事业。
所以这也是使得我们佛法，在
76

当前的佛教界，没有能够达到很好的一个弘扬的原因。
就是说，所以这个教界也
是存在这种现象。

那么我们下面就是讲这个，寂天菩萨接下来帮助我们分析，如何来面对别人
得到，敌人或者冤家得到利益这件事。

若已从他得，或利在施家。
我们说利益，利益就是一个人对一个人的供养，对吧？
这个供养当然很多时候，它可能更多的，有的时候是针对比如僧团，因为一般社会上不会无缘无故地去供养。
那出家人，他才比较容易得到别人的尊重供养。
那这个供养或者说已经得到了，叫“或已从他得”，就是这个供养已经被得到了。
“或利在施家”，或者这个利益还没有供养出去，这个利益还在施主的家里。
这个利益或者在施主的家里，或者已经供养出去了。

二俱非汝有，施否何相干？
寂天菩萨，他给我们做一个很智慧的审视。
其实
这个利益，不管人家供养不供养，其实跟你都没有关系，就会很清楚地告诉你，
对吧？
就是这个利益，不管是在施主的家里也好，已经供养给对方了也好，其实
跟你都没有关系。
在他那里跟在他那里，对你来说有什么区别呢，是吧？
没有什
么区别，反正都不是给你的。

第一个就是跟你没有关系。
跟你没有关系那也就意味着，其实你是没有什么
损失，也没有什么利益，这本身是一件跟你没有关系的事。

很多时候我们嫉妒的事情，往往都是嫉妒一些跟自己没有关系的事。
所以这
个嫉妒它是一种很愚蠢的行为!有的时候看到别人的荣誉，然后别人荣誉，就是
别人得到利益，然后你就嫉妒心生起了。
当你嫉妒心生起的时候，其实你是很痛
苦的。
你是拿别人的利益，把别人的利益，变成制造自己痛苦的一个因缘。
这是
不是一个愚蠢的行为呢？

也有的人可能在这个嫉妒的前提之下，他还有可能会做一些比如说毁谤、恶
意中伤、制造谣言等等，做一些这样的事。
那如果做一些这样的事情，那也可能
对自己甚至对别人，也都会构成一些伤害。
而这种行为就是说损人不利己，同时
它也是一种自害害他的行为，既害自己同时也是害别人的行为。
那这个行为，其
实它是一种非常愚蠢的行为!
所以寂天菩萨告诉我们，就是让我们要看清楚，其实这是一件跟我们没有关
系的事情，我们不应该生起嫉妒之心。

下面第三点思惟己过。
我们要思惟己过，要检讨自己。
就是当我们生起嫉妒
心的时候，我们要学会，当下要立马来检讨自己的内心。

何故弃福善，信心与己德？
不守已得财，何不自嗔责？

就是说，你为什么要让自己，损失自己的福报和善行？
你为什么要让自己损失自己的福报和善行，为什么？
寂天菩萨为什么会问这样的一个问题？
事实上就是嫉妒的本身，它就是属于一种损失自己的福报和损失自己善行的行为。
反过来说，如果当我们面对别人的利益、功德，我们生起随喜之心，我们既能够成就无量的福报，也能够成就相应的善心，也能够生起善心。
那如果嫉妒别人呢？
我们讲随喜功德，你得到的功德其实跟对方所成就的善行，它是等同的。
同样的，你如果生起嫉妒心的时候，你所产生的这种罪过，那也是非常非常的重。

所以说现在我们对于别人的利益，得到利益，我们生起嫉妒之心。
那寂天菩
萨就问我们了，为什么我们要舍弃自己的福报和善心，为什么我们要做这样的一
件事情，为什么要做？
其实嫉妒的人很少去问，我为什么要嫉妒。
其实当他嫉妒
的时候，事实上他已经陷入到一种嫉妒心里去了。
嫉妒心是不会去问，我为什么
77

要嫉妒的。
嫉妒心它的特点只会去做，我应该嫉妒，甚至它会寻找各种理由让自
己更充分地嫉妒，这是嫉妒心的特点。

但是如果有另外一种智慧的声音，它会在询问：
我为什么要嫉妒？
其实这是要有一个理性来审决、来审视，审视自己的内心，以一种智慧的观照力来审视自己的内心。
如果没有这种智慧观照力的时候，很多时候当一个人陷入嫉妒的时候，他的内心只有一种心理，就是嫉妒心。
而这种嫉妒心，它是不会去审问自己：
我为什么要嫉妒的。
它只会让自己在这个心灵的空间里，占有更大的地盘，就是让自己变得有更强大的力量。
嫉妒心它只会这样子的。

所以这个就是要有寂天菩萨的，这个菩萨他就提醒我们，我们为什么要有这
个心理？
信心与己德，为什么要放弃、失去我们内在的信心，以及我们自己所修
的功德？
当你嫉妒心生起的时候，当你的嫉妒心生起的时候，事实上也代表着你
对佛法的这个信心也在变得薄弱了，同时你的德行，你所积累的德行，我们长时
间以来，我们修的这种功德，这个功德也因为这个嫉妒心很有可能就全功尽弃。

如果你随喜的话，你的功德会得到成长。
那如果你嫉妒的话，你的功德很有可能
就会消失了，甚至火烧功德林，一念嗔心起，火烧功德林，那你所做的功德都毁
于一旦。

所以这个嫉妒，嫉妒的行为，它不仅仅是会对别人造成一种破坏，最重要的
是会给我们自己带来巨大的过患，巨大的伤害。
所以说不守已得财，使我们就不
能够很好地去守护我们长时间修行的一种功德法财。
这个已得财就是功德法财，
我们的功德法财。
如果因为随喜，这个功德法财就会增值，会增值得很厉害的，
会成倍成倍地增值。
随喜会让我们所修的功德法财增值，但是嫉妒将会使我们的
功德法财一下就贬值了，甚至消失了。

所以就是说，那我们为什么要这样做呢？
我们为什么要嫉妒呢？
为什么要给自己的生命，给自己的修行制造这么大的一个伤害和破坏呢？
甚至我们因为嫉妒、毁谤、攻击，比如人家做善事，比如弘扬佛法，做了很多善行，这个时候如果我们因为嫉妒心，说一些攻击的话，说一些毁谤的话，它的罪过是特别重的。
所以这种行为，它是很没有智慧的行为，很愚痴的行为，很无明的行为。

所以何不自嗔责？
所以我们了解到这种行为的无知，所以我们应该要责怪自己，要深深地责怪自己，而不应该去嫉妒别人。
当我们发现自己有嫉妒心的时候，我们马上要检讨。
检讨了之后，我们立马要深深地指责自己。

那么下面第八十六个颂，
于昔所为恶，犹无忧愧色，岂还欲竞胜，曾培福德者？

这八十六个颂进一步还是讲这种嫉妒、攀比，这个心态是不对的。
于昔所为
恶，就是在我们过去的生命中，我们曾经做过许多不善的事情。
那么对于这些不
善的行为，作为我们一个菩萨行者，我们理应要生起忧恼、忧愁、担忧以及惭愧
之心。
要担忧，担忧因为我们的不善行导致这种三恶道的结果，那同时我们要生
起惭愧之心，想到我们的身份，想到我们的发心。
想到我们的身份，再看看我们
现在的行为，我们要生起惭愧之心。

可是如果我们不生起惭愧心，反而现在看到别人做善事，或者得到利益，或者做善事，我们反而生起嫉妒心、攀比心、嫉妒心，这就很不应该了!这就是一个大大的凡夫行为!就不是作为一个菩萨行者应该具备的行为。

《入菩萨行论》第056讲78

接下来会讲到的是，在我们这个目录里是称为第五个问题，叫做嗔敌徒自害。
什么意思呢？
就是当你面对敌人和冤家的时候生起嗔恨心，那么这样的一种行为只会对自己带来巨大的伤害。
那么寂天菩萨在这里用三个颂来告诉我们这个道理。
首先看八十七颂。

纵令敌不喜，汝有何可乐？
唯盼敌受苦，不成损他因。

纵令敌不喜，就是因为你的嫉妒，你的伤害可能会让敌人或者冤家(不)快乐，不欢喜。
但是在我们这个凡夫心的这个运作的模式里，它可能恰恰要的就是这个结果。
因为你看到别人欢喜，看到别人快乐，看到别人得到荣誉，你不欢喜。
嫉妒嘛，嫉妒就是不欢喜。
那么现在，你可能就会制造一些事件，制造一些舆论，让对方受到伤害。
当对方受到伤害的时候，反过来你会觉得欢喜。
如果具备嫉妒心的人，在这种情况下，他的嫉妒，他会有一种满足感。
看到别人不欢喜，他会有一种满足感。

但这种满足感，他的理由是什么？
他的心理基础是什么？
他的理由是什么？
他对自己的意义是什么？
对你自身的意义是什么？
你作这样的几个审视。
如果你审视的结果，你会发现你的这种欢喜、快乐，其实是毫无道理的，毫无意义;有的只是一种伤害，它对你的生命只会造成一种负面心理的增长，是一种负面心理的增长;它不会给你的生命带来任何正向的意义。
所以你的欢喜事实上是一种负面情绪，就是你的负面情绪，它感觉战胜了，它很欢喜，是负面情绪的一种满足。
而负面情绪的满足也意味着，负面情绪它的一种存在得到了一次合理化和增长的这样的一次机会。

所以寂天菩萨就问我们，让我们来审视这个问题：
敌人不欢喜，你有什么好
开心呢？
你问问自己，你开心的理由是什么？
你要问问自己。

唯盼敌受苦，不成损他因。
有的时候你每天在想着敌人受苦，你会想尽办法
的，你在想让对方如何如何。
你自己在那里想得咬牙切齿的，想得痛苦不堪的，
其实对方可能还不知道，对吧？
其实你怎么想，其实你会把自己想得很痛苦，但
事实上对别人一根毛都不会掉的。
那么你这样的一种想法不是很愚蠢吗？
你为什
么要去这样地想？
为什么要通过这种嫉妒来让自己受苦呢？
你何苦，就是你何苦
呢？
没有道理，实在是没有道理!
所以说“唯盼敌受苦，不成损他因”。
就是你的行为伤害了别人，事实上你有什么好开心？
可是如果你仅仅是没有产生行为，停留在一种嫉妒上，你给自己的内心制造了很多仇恨和痛苦，其实对别人一根毛都不会掉。
所以总的来说这个嫉妒，它是一种很没有意义的，很愚痴的行为!
那我们看这第八十八个颂，
汝愿纵得偿，他苦汝何乐？
若谓满我愿，招祸岂过此？

汝愿纵得偿。
你的愿望，你的这个嫉妒心所发出的这种恶毒的愿望，嫉妒心发出的通常都是恶毒的愿望。
如果是随喜心发出来的，通常都是一种善良美好的愿望。
嫉妒心会发出一种恶毒的愿望。
那么这种恶毒的愿望，即便我们如愿以偿，使得对方吃尽苦头。
但是他苦汝何乐？
对方吃尽苦头，人家受苦你有什么好快乐？
你快乐的理由是什么？
你快乐的理由仅仅是因为他受苦，他受苦你会得到什么好处吗？
他受苦对你生命的成长有价值吗？
其实没有。
所以这种快乐，我们昨天讲过了，有很多快乐它就是属于一种病态的快乐，是一种病态的满足。

所以我们需要去审视，审视自己的内心：
当我们面对这种通过嫉妒来获得满
足和快乐的时候，通过伤害别人来得到满足和快乐的时候，我们要看清楚，这种
79

心是一种病毒，是一种病态的心理。
我们必须要看清楚!不要去纵容它，不要去
满足它，更不要被它所主宰，被它所左右。

那么下面有两句话：
若谓满我愿，招祸岂过此？
如果认为，就是说我为什么
快乐，那是因为满足了我的这种恶毒的愿望，因为它满足了我的恶毒的愿望，所
以让我感到很快乐，很欢喜。
如果一个生命以满足这种恶毒的愿望作为他的一种
快乐，作为他的一种习惯，那这个后果是不堪设想!他会给他的生命形成一种恶
性的导向。
这种恶性的导向，它就会不断去制造这种恶毒的愿望，恶毒的需求。

恶性的需求和恶毒的愿望!然后不断地从这种恶性的需求和恶毒的愿望中得到快
乐。

每一种恶毒的愿望，我们姑且不说他的这个行为是在造业。
其实当一个人陷
入在恶毒愿望中的时候，本身就是不开心的，他本身就是不开心的。
因为恶毒的
愿望，它就是一种病态的心理，它本身就是不开心的，它本身就是变态的。
所以
寂天菩萨告诫我们，如果我们要从这种恶毒的愿望中得到快乐，那没有比这个事
情更糟糕的了，你的生命没有比这一种情况更糟糕了。

那我们看八十九颂，
若为嗔渔夫，利钩所钩执，陷我入地狱，定受狱卒煎。

当我们通过制造愿望来满足自己内心的快乐，通过制造恶毒的愿望来得到快
乐的时候，那么你这个生命就意味着什么呢？
就意味着你已经被嗔恨心放下的这
个钩，已经被它勾上了。
也就是说，你的内心已经陷入到嗔恨的状态了，嗔恨心
已经成为你的心灵主人了。
那现在就是嗔恨心在线，你的生命里嗔恨心在线。
就
是你已经被嗔恨心给钩绊住了，你的内心，你的生命已经被嗔恨心给钩绊住了。

就是已经被嗔恨心所左右，已经陷入到嗔恨心里去了。
所以说利钩所钩执，被嗔
恨心的这个利钩所钩了。

陷我入地狱，定受狱卒煎。
那么这个嗔恨心，它不仅仅会给你现世带来，让你的内心不得安宁，破坏和谐的人际关系;同时也将因为你的造罪，会给你的生命带来无穷无尽的痛苦，甚至会导向到地狱里，导向到三恶道里去受苦受难。
所以这个是，就是要认识到你嗔恨敌人或者冤家只会给自己带来无尽的伤害。

那也就是说寂天菩萨告诉我们：
我们要去接纳我们所认为的所谓的敌人，所谓的冤家;以及我们要去接纳，我们所谓的敌人和冤家，在他们身上发生的一切利益、功德。
我们都要去接纳，并且对他们的这种行为生起深深的随喜，不嫉妒，不生起嫉妒之心。
这是很重要的!我觉得这个内容其实蛮重要!这个分析它让我们充分地意识到，就是嗔害，对他人的这种利益、功德、快乐生起嫉妒心的危害性。
那么就是我们要学会去接纳，这样就可以让我们的内心避免陷入到一种嗔恨、嫉妒中。

接下来我们要讲的是第六个问题。
我们看第六个问题这个标题，这个题目叫做什么？
叫做应忍己利受损。
这个也是讲一个非常重要的问题!在现实的生活中，能够引起我们嗔恨的还有一种现象，这种现象就是当你自身的利益，包括你的名誉以及你所拥有的利益，受到别人损害的时候，就是你的名誉，你的利益受到损害，就是有人攻击你，有人毁谤你的时候，那么通常在这种情况下，我们很容易生起嗔恨心。
那么现在寂天菩萨他就是告诉我们，你要做到如何地去接纳，就是当别人对你毁谤，当你的名誉受损的时候，你如何去接纳这样的一种现实。

其实寂天菩萨告诉我们，我们首先要学会怎么来面对这个荣誉、赞叹、荣誉。
这是一个非常重要的智慧!如果一个人把荣誉和赞叹看得太重的时候，你的荣誉
80

和赞叹，你的荣誉受到损失的时候，你一定会嗔恨，你一定会生气。
所以怎么样
地来看待这个荣誉，这本身就是一件非常重要的事情。
荣誉是个什么东西？
怎么
样来看待荣誉？
能够正确地认识荣誉是我们荣誉受损的时候，我们能够接纳的一
个非常重要的前提。

那么现在我们看这个偈颂，看九十颂。

受赞享荣耀，非福非增寿，非力非免疫，非令身安乐。

受到赞叹，得到荣耀。
你们知道受到赞叹和得到荣耀的时候，我们为什么会
很开心。
是什么心理让你得到一种开心和满足？

其实你说赞叹，天气很冷，衣服不够穿，赞叹几句看看，能不能暖和一点？
不行。
看来这个赞叹它是不能当衣服穿的。
这个肚子饿的时候，哎呀，这个肚子饿，找一个人赞叹一下看看，是不是就不用吃饭了？
赞叹能不能代替这个三餐一宿？
可以不可以呀？
不可以的。
你想睡觉了，找一个人赞叹一下，看看可以，我现在没有时间睡觉，所以赞叹一下不用睡了？
也是不行的。
其实这个赞叹和荣誉，它是不能解决实际问题的。
给你一个荣誉，其实它是不能解决实际问题的。

可是呢，有很多人把这个荣誉看得比命还重，对不对？
他会很享受这种，就
是我们普通的这个凡夫，他会非常享受这样的一种荣誉和赞叹。
那么这样的一种
享受，它的思想基础到底是什么？
你们知道它的思想基础是什么吗？
它的思想基
础就是我执!
这个我执的存在它有几个特点，第一个就是重要感，重要。
我们知道我，反正这个世间上谁最重要？
我最重要，每个人都会觉得我最重要!所有的东西本来都是跟你没有关系的，但是只要把你的“我”的标签贴上去之后，你马上就会觉得这个事情特别重要了。
有没有这个感觉？
凡是跟“我”有关系的东西，它都会变得很重要。
把标签去掉马上就不重要了，把“我”的标签去掉，这个东西马上就不重要了。
把“我”的标签只要一贴上，它就特别重要。
所以我的这种重要感，我本身它是一个皮包公司，它就是要通过一种不断地强调它的重要性来获得它的一种存在的感觉。
所以我是一种感觉，它不是一个实在的东西。
这种感觉的形成，那就是它需要通过不断地去强调：
“我很重要!”每天告诉自己“我怎么样”，它不断地需要对这个重要性的强调，最终获得它存在的基础。
这是第一种感觉。

第二种感觉，我就是一种优越感。
我不仅仅重要，而且它是很优越。
我们总
是希望自己比别人优越，比别人重要，比别人优秀。
凡是跟我有关系的东西，它
都会显得与众不同。
就是有一句话叫做敝帚自珍，自恋!凡是自我的东西，它都
会显得很优秀，很优越。

那么这种赞叹，这种“我”这么空洞的东西，它就是需要吃一些很空洞的东
西，就是空对空。
荣誉的这种东西，它会给自我的重要感和优越感，带来极大的
一种满足，对吧？
就是所谓的这种赞叹、荣耀，它会为这个自我的存在带来一种
极大的满足感。

所以很多人就是为了一种荣誉，为了一种身份，为了一种地位，为了一种面
子。
尤其我们中国人，为了出人头地，为了高人一等，为了风光，他们为了这样
一些很虚很虚的东西，他们简直一生就是辛辛苦苦，累死!就是说要不停地去忙
碌，去忙碌就是维护我的某一种重要性，我的某一种荣誉感，维护我的某一种身
份。
比如像社会上你当一个什么官，你到什么地方去人家重视不重视你。
然后比
如像开会，这个领导坐在什么地方，什么部长、局长，正的、副的，什么级。
社
会上很讲究这些东西。
那就是说，这就是一种“我”的需要。

81

“我”呢，它只是能上不能下。
它不断被人追捧，它在这个比较中，一个是
因为追捧，所以它就会变得，这个自我，它会变得越来越重要，越来越优越。
然
后另外一方面它需要通过比较，在这个比较的过程中，它始终要显出自己的重要
性和优越性。
所以他就需要不停地往上爬。
他只有不停地往上爬，他才能够保证
他在所有人中始终保有一种重要的地位和优越性。

但是如果你始终跟一些非常优秀、非常出色的人去比较，你始终要保持自己
的重要性和优越性，那就累死了。
那就是要累死了。
就是你攀比的对象太高了，
所以你要维护这样的一种重要感，就会变得非常的辛苦。
但是这个自我，它一旦
形成这种，在它的内心，就是它的这个需求模式和需求程序里，它一旦形成这样
的一种需求之后，事实上它就需要不断地去维护这样的一种需求。
那我们所有的
努力，都在为这个自我打工，都在为它头破血流。

所以当我们的利益受损，利益受损，所有的利益受损里对我们能够构成最大的伤害，很多时候不是说，是一些经济条件上的损失，很多时候是名誉上的损失。
士可杀不可辱，其实它就是说明这么一个道理。

但事实上辱一下又怎么样呢？
如果你有德行，你有学问，你有智慧，你被人家辱一下，你就少一点了吗？
你是掉了一个耳朵，还是掉了一根毛？
还是说因为辱一下你确实就变得大家都瞧不起呢？
如果因为辱一下大家都瞧不起，说明你其实是有问题的，对吧？
你是经不起辱的。
但如果你的学问，你的地位，你的智慧就在那里，别人辱你那只能是自取其辱。
其实人家是辱不了你的!
就是因为我们太看重这种荣耀，所以当别人毁谤我们，羞辱我们的时候，我们才会生起极大的嗔恨心。
所以寂天菩萨现在要做的事情，就是让我们平淡地去面对荣誉，这是一个很重要的事情!只有你能够平淡地面对荣誉，你才能够接纳荣誉受损。
当你能够平淡地去面对荣誉，人家给你所有的赞叹和荣誉，你都能够觉得好像没那么回事一样，不会陷入到一种“我”的状态里。
你感到好像吹过一阵风一样，没有什么，内心不会有(波动)，波澜不惊地。
你能够平淡地去面对荣誉的时候，你才能够很轻松地去接纳别人对你的一种毁谤、攻击，因为你觉得那也是没有什么，一样的。

那现在寂天菩萨，事实上他是要通过这个智慧来分析，让我们看到荣誉这种东西，它事实上是一个很虚的东西，它是不值钱的。
我们不要荣誉不是不要德行。
我们要看重德行，实际的德行和智慧，而不是去执著和在乎。
我的德行和智慧，我就是为了让别人能够尊重“我”，那你的发心它就有问题。

那我们看第九十个颂，受赞享荣耀，受到赞叹享受这个荣耀。
非福非增寿，非福，赞叹能增长你的福报吗？
赞叹不会增长你的福报。
你多少福报还是多少福报，不会因为人家赞叹你一下，你的福报它就增值了多少个点，不是这样子的。
赞叹能够让你的寿命增长吗？
能不能？
赞叹一下你可以多活二十岁，做不到。
你该活五十岁还是五十岁，三十岁还是三十岁，赞叹不能让我们增寿。
非力非免疫，赞叹也不能让我们变得更有力气，比如说你可以挑八十斤，赞叹你就可以挑两百斤了，做不到的。
那赞叹也不能让你增加你的免疫力。
非令身安乐，这个赞叹也不能让你的身体变得健康平安。
赞叹这个东西其实很不实惠的。
世间上我们平常人要的这些好处，赞叹其实是得不到。

但是因为赞叹是一种我执的需要。
所以这个赞叹很多时候，跟赞叹有点类似的是什么？
就是拍马屁。
世间上的人就是利用人的这种对荣誉的一种贪著，他就会采用一种拍马屁，溜须拍马的方式，然后来达到自己不可告人的目的。

82

当然寂天菩萨说到我们这个赞叹，就是告诉我们这个赞叹的这样一种实际意
义，事实上也并不是说，我们要去拒绝，我们要去抵触，而是要我们用一种平常
心去面对。
人家真正如果随喜，欢喜的心来赞叹我们，我们也随喜他的赞叹，但
不要贪著。
寂天菩萨主要是告诉我们不要贪著，要平淡地去面对赞叹。
学会要平
淡地去面对赞叹!因为我们只有平淡地去面对赞叹，我们才能够平淡地面对荣誉
受损，才能接纳荣誉受损。

下面我们看九十一颂，
若吾识损益，赞誉有何利？
若唯图称心，应依饰与酒。

若吾识损益，赞誉有何利？
如果我们了解到这个赞誉，如果我们了解到这个
损和益，什么是对我们真正有好处的，什么是对我们有坏处的，那赞誉能给我们
带来什么好处？
当然如果我们能够不执著地去面对赞誉，就是说当然别人对你的
赞誉，你也可以把它当做是一个鼓励，你可以去随喜，那也没有什么，它没有副
作用，你这样接纳赞誉是没有副作用。

但也有的时候，比如说溜须拍马，当然它不是属于一种真正的赞叹。
但这种溜须拍马，它可能会满足你的凡夫心，会让你感觉很(爽)，就是当你的自我得到满足的时候，你会感觉自己很爽：
哇，有这么多人恭维!感觉很舒服，很爽。
那这种它会让你当下得到一种满足。
其实这种满足，它是一种病态的快乐，它会使你看不清楚自己，而且你一旦享受惯这种溜须拍马之后，事实上很多人就分不清善恶了，没有明辨这种善恶的能力;还有听赞叹的话听多了，你就没有办法去听一些不同的意见。
你只能听好听话，只能听恭维赞叹。
批评的话别说，就变成没有听真话的能力了。
有很多这些当领导的，时间长了，他就变得没有听真话的能力，他只能听，你这地方怎么好，很高兴。
你要说不好，别说。
就会变成这样的一些不良串习。

所以这个赞誉就是说，你要看清楚，要平淡地去面对。
如果你不能平淡地去面对，其实它不仅仅没有利益，应该说它的副作用是很大的。
副作用是非常的大!远远比给你带来的利益要大得多。
这是我们需要把它看清楚的。

若唯图称心，应依饰与酒。
如果你只是想让自己称心，满足一下自己的愿望，让自我产生一种满足感。
称心就是满足感。
寂天菩萨告诉我们，那你还不如去，比如说，你去追求衣服或者美酒这些它可能给你带来的那种，副作用还没那么大。
所以赞誉它的副作用是非常的大，就是说如果你执著于这种赞叹，其实副作用是非常大的。

那么下面我们看九十二颂
若仅为虚名，失财复丧命，誉词何所为？
死时谁得乐？

我们看到这个世间上的人，很多人为了这个虚名，赞誉，这是一种荣誉。
为
了世间的一种荣耀，荣耀其实就是一种虚名，为了这个虚名，可能损失财产乃至
倾家荡产。
比如说我们在世间上有的人说，为了什么，就是为了出一口气，命都
不要了。
为了出一口气，宁愿倾家荡产打官司。
到底谁输谁赢？
谁对谁错？
就是
为了这样的一种荣誉，就是叫人争一口气，有这个说法。

就是为了虚名，失财复丧命。
让自己损失财产，甚至丧失生命。
誉词何所为？
死时谁得乐？
可是这个荣誉只是一个说法，只是一个概念，只是一个名称。
这个名称，当你要死的时候它能帮得上忙吗？
你所执著的，你所在乎的，你所不惜一切的，这样的一种荣誉和名称，当你面临死亡的时候，它能帮得上什么忙啊？
其实它什么忙也帮不上。

83

所以这一部分内容，寂天菩萨需要我们思惟的是什么呢？
就是要思惟这个毁誉，毁和誉，就是别人对你的这种赞誉，就是赞叹和荣耀，这个东西其实是没有什么价值的，那甚至如果你执著于它的话，它会给你带来的副作用将是无量无边。

所以我们认识到这个赞誉的无益，那也就是我们要学会平淡地去面对别人对你的恭维、赞叹。
你要平淡地去面对，学会平淡地去面对。
那么这种平淡地面对，事实上也就是在帮助我们学会平淡地来接纳各种攻击和毁谤。

下面我们看，还是这一部分内容里的第二个问题：
思毁誉不足忧喜。
毁和誉，毁就是毁谤，誉就是荣誉。
面对毁谤和荣誉是不足以让我们忧愁或者欢喜，就是面对毁谤和荣誉不应该忧愁和欢喜。

我们看第九十三个颂，
沙屋倾颓时，愚童哀极泣。
若我伤失誉，岂非似愚童？

很多这些海滨城市，他们会搞一些沙雕，或者有的时候儿童会到海边用这个
沙给自己搞一个房子，或者做一个什么沙丘。
有的时候一阵水冲过来，也可能把
这个沙造的这个房子一下子就冲掉了。
寂天菩萨在这里举了这么一个比喻，他要
用这个比喻来形容我们的荣誉。
荣誉其实就像沙滩里盖的房子一样，那么样的不
结实。

就是在今天这个网络的社会，一个人如果你善于炒作，你要成名其实也很容易。
但是也有很多人，平常不管怎么样，但是万一如果有一件事情被这个媒体，被这个记者抓住了之后，给他无限地去扩大，网上去广泛地传播。
其实他即便是一个再好的人，那他可能就会成为一个大家、所有的人所谩骂的、攻击的对象。
因为即便再好的人，他可能也会有一些不足的地方。
你把他不足的地方夸大之后，其实我们很有可能把他说成是一个坏人。
一个再坏的人很有可能他也有一些，他也会做一些善事，包括他可能也会去做一些慈善，收买人心，像表演式的会做几件事情之类的。
当然也有的时候可能是出于一种，确实他也有一点点，他的这个人格里多少可能还有一点善心，他也会做一点善事。
如果你把他的这个善举无限地扩大之后，本来大家都觉得这个人是一个，简直糟糕透顶了，那也可能你把他扩大之后，不知道的人，他可能会觉得这个人就是一个好人。

所以荣跟辱这种东西，它是一个非常不实在的，非常不结实的!就是即使你得到了一个荣誉，你很有可能会失去，很快就会失去。
所以对于这种荣和辱应该要平淡地去面对，包括面对别人的赞叹和毁谤，你也都应该平淡。
事实上就是说赞叹的人和毁谤的人，他所看到的，他对你的认识，它代表着他的一种看法，其实它对你是不会构成损失的。
谁怎么说你，其实它对你是不会构成损失的。
所以说我们要看到这个荣誉的虚幻性，它本身就是一个非常虚幻的东西。

无常的世间，我们看到很多实在的房子什么都很虚幻。
何况这种荣誉本身就是一个人造，一种想法造出来的东西，更虚幻了。
所以就像这个沙造的房子被水冲倒了，那个小孩子他会在那里哭，哭啊哭啊，哭得很厉害。
然后，那同样的，如果我们一个人，我们的荣誉受到攻击受到损害的时候，我们也难过，痛苦。
那我们的举动跟那个小孩子，不懂事的小孩子有什么区别？
没什么区别。
因为两种都是很虚幻的东西，你看不清楚。
你看不清楚这种荣誉的虚幻性，你执著于这种荣誉。
当你执著这种荣誉，你的内心形成这种荣誉的极大的需求和执著。
这种极大的需求和执著使得你不能够承受这种荣誉的毁坏，所以你会很难过。
难过的原因，事实上关键是因为你没有智慧，你看不清楚这种荣誉的如梦如幻。
这个是讲我们应该要把荣誉看得像沙滩上儿童盖的房子一样那么不真实。

84

九十四颂，
声暂无心故，称誉何足乐？
若谓他喜我，彼赞是喜因。

声暂无心故，声音，赞叹你的声音，这个声音发出来到结束，这整个过程是很短暂的，声音存在的这个时间和过程是很短暂的;同时这个声音只是一种音频，就是一种振动，它是一种物质现象。
声音在振动的时候其实是一种物质现象。
六尘，六尘都是属于一种物质现象。
物质现象就是一种气流，振动空气之后发出的一种响声，其实这个只是一种物质现象，其实它是没有心的成份。
当然它发的源头跟某一种心有关系，但事实上当它一旦形成声音之后，它只是一种物质现象，物质的一种，就是形成的一种响声。
那么这种响声，事实上是要有人去解读的。

你能够从这里，从解读中得到快乐，事实上你是有一个接受这个符号的一个
模式，一个认知模式作为前提。
如果把你的这个认知模式的背景去掉，很多时候
的赞叹，其实它是毫无意义。
就像你对外国人，他要不懂得中文，你去说很多赞
叹的话，单纯地从这个声音的内容来说，其实他不知道你在干什么，他也就不会
在乎——高兴、不高兴。
你对这些猫、狗也是一样，你去说。
单纯，当然我现在
是说单纯。
有的时候人还可以用心去感应，但我现在说单纯从声音的本身来说。

因为动物它是不知道你到底要干什么的。

所以这种东西，一句话一旦说出来，在这个虚空中，它停留的时间其实非常
短暂。
并且它的这个意义，其实它也是，也并不是说它本身就隐含着一种所有的
人都能够感觉到的意义，并不是这样子的。
所以说当我们面对荣誉赞叹的时候，
称誉何足乐？
有什么好快乐呢？
有什么好开心呢？
有什么好执著呢？
别人说你好
话，你有什么好执著，你听着就是了。
当然如果人家出于善意的，我们也会去随
喜，去随喜他，但不是说去执著，然后洋洋得意，不是的。

若谓他喜我，彼赞是喜因。
如果说这种赞叹是因为他喜欢我，那么这个赞叹
是因。
赞叹是他喜欢我的因，就是彼赞是喜因，这个赞叹是产生欢喜的因，所以
我很喜欢。
因为他喜欢我，所以我受到赞叹，所以我很喜欢。

那么寂天菩萨接下来又对这个赞叹再作进一步的一个审视：
欢喜，赞叹;他
欢喜，是因为他欢喜;他欢喜，你就欢喜，他欢喜，你就欢喜吗？
寂天菩萨会作
这样的一个审视。

受赞或他喜，于我有何益？
喜乐属于彼，少分吾不得。

我们受到赞叹，或者是他人欢喜。
你说他人欢喜你，那个人赞叹你，那个人欢喜你，有个人赞叹你，有个人欢喜你，这个对你有什么实质性的帮助吗？
对你有什么实质性的意义吗？
就是说如果单纯地，当然也可能就是说，有的人赞叹你、欢喜你，他会给你很多帮助之类的，那这个是一个好处。
但是如果单纯的赞叹，我们现在讲单纯的赞叹和欢喜，这个对你有什么意义吗？

喜乐属于彼，少分吾不得。
喜乐它是属于那个赞叹人的，就是赞叹的人，属
于他所有，其实跟你是没有关系的。
我们现在讲的就是寂天菩萨的设定，主要是
在于这个人仅仅是赞叹你，因为赞叹你，因为他欢喜你，所以他赞叹你。
那么这
种欢喜和赞叹，其实这是他的行为，就是他自己，对他来说也可能有意义，但对
你来说其实是没有关系的，是没有什么关系的。

那我们再看九十六个颂，
他乐故我乐，于众应如是。
他喜而赞敌，何故我不乐？

那寂天菩萨讲，他的欢喜，他的赞叹跟你没有关系。
现在有人就站出来分辩
85

了，因为他欢喜我也欢喜，对吧？
因为他欢喜我，我也欢喜;他赞叹，欢喜快乐，所以我也快乐。
我的快乐是因为他的快乐，所以我也快乐，于众应如是。

那么寂天菩萨就说，如果是这样的话，那你应该对所有的人都能生起随喜心
才对了，也就是说他赞叹你，他赞叹你，他快乐，所以你也快乐;那他赞叹所有
的人，让所有的人快乐，他赞叹所有人的时候，他觉得快乐，那你是不是也觉得
快乐呢？
就是说他喜而赞敌，何故我不乐？
他很欢喜很快乐地去赞叹，赞叹你的
敌人，可是为什么我不快乐呢？
为什么？
可见你现在说，你的快乐是因为他的快
乐，其实这是假的。

你的快乐事实上还是因为，来自于你对这种赞叹的一种贪著，你的这种快乐，事实上是有我执的成分在里边。
因为你的我执得到赞叹，感受到这种重要，享受到这种优越，特殊的感觉，所以他赞叹你，你会觉得快乐。
那他赞叹其他人呢，你的我执得不到满足，得不到快乐，所以你就不会快乐;甚至如果他赞叹的是你的敌人，因为他的赞叹，你的敌人的这种重要感和优越感，超过你的时候，其实你是不开心的。
所以你现在讲，因为他快乐，所以你才快乐，这个说法其实并不是真的!因为如果说他快乐你就快乐，那现在寂天菩萨说，他赞叹所有的人，所有的人都快乐，就是他赞叹所有的人，他觉得他在赞叹的过程中，他觉得很快乐，可是为什么你不快乐呢？
为什么？
就是因为这种赞叹它是不能让你自己的自我得到一种满足。

所以我们的很多快乐，对荣誉的执著的快乐，它是建立在一种我执的基础上。
那么寂天菩萨就是要告诉我们：
这种荣誉，它本身就像一个沙滩上的房子一样;这种荣誉所发出的赞叹的声音，本身也是非常的短暂，那么我们不应该去执著于这种赞叹。

所以我们看九十七颂，
故我受赞时，心若生欢喜，此喜亦非当，唯是愚童行。

所以当我在受赞叹的时候，如果内心生欢喜，这个欢喜也是，就是当我们受到赞叹的时候，我们会沾沾自喜，受到别人赞叹会沾沾自喜。
但这种沾沾自喜，事实上它是一种我执，同时也是一种没有智慧的行为。
因为没有智慧，我们才会去执著于这种赞叹，执著于这种荣誉。
我们把这些东西看得很实在，看得很真实，所以我们就会很在乎。
因为我们很在乎的结果，所以当我们面临赞叹的时候，我们就会特别地欢喜。
所以寂天菩萨说这种欢喜，它也是一种没有意义的，同时它也是属于一种没有智慧的表现，所以说此喜亦非当，唯是愚童行。

也就是说面对着忧喜，我们不应该生起沾沾自喜，不要去执著。
就是我们要看清楚，荣誉赞叹都是一个非常虚幻的东西，当我们有了这样的一种智慧来审视荣誉和赞叹的时候，我们才能够平淡地去面对。
就是我们的荣誉，赞叹受损，我们荣誉受损的时候，面临着种种攻击和毁谤，我们才能够平淡地去面对。

《入菩萨行论》第057讲
昨天上课讲到了如何面对荣誉、荣耀，如何面对赞叹，就是需要看清楚赞叹和荣耀的真相，不要被我执给利用了。
我们只有看清楚赞叹、荣耀的真相，我们才能够平淡地面对赞叹和荣耀。
当我们能够平淡地面对荣誉的时候，我们才能够平淡地去面对攻击、毁谤。
这个道理很重要的，就是真正能够做到宠辱不惊。

今天接下来，我们看这个提纲里所讲到的第二，就是思讥毁于己有益。
就是
要思惟，要思惟什么呢？
思惟别人对我们的毁谤，事实上从修行的角度来说，它
86

是对我们有益的，而不是有害的。
那么这个就是从修行的角度来看到，帮助我们来看到，这样一种讥和毁的价值。
当我们认识到这个价值之后，也可能我们不但不会生起，面对毁谤的时候，也可能不但不会生起嗔恨心，甚至还会生起感恩心。
所以这个就是要用智慧的眼光，如果没有智慧的这种独到的眼光，那是很难看到，很难认识到的。

我们看九十八颂，
赞誉令心散，损坏厌离心，令妒有德者，复毁圆满事。

那么讲到这个讥毁的价值之前，寂天菩萨首先告诉我们，就是需要认识到这种赞誉、赞叹、荣誉的过患。
我们平常，我们喜欢被赞叹，喜欢获得荣誉，是因为我们觉得这个赞叹和荣誉会给我们带来利益。
我们不喜欢讥毁，是因为我们觉得讥毁会给我们带来伤害。
这个几乎是我们的一个非常常规的一种思惟方式。

但事实上是这样子吗？
事实上如果从修行的角度用智慧来审视，客观地去审视，其实可能就不是这么回事了。
用智慧地去审视，也可能你会发现这个赞叹和荣誉，它有很大的副作用，反过来讥毁它反而很有价值。
这个就像我们讲逆境和顺境，我们都喜欢顺境，我们不喜欢逆境。
但事实上古人也早已经意识到了：
“塞翁失马，焉知非福？
”祸和福，祸福相依。
古人就能够具备这种智慧了，中国的古人。
那寂天菩萨，以佛法的这种缘起的智慧进行审视。
缘起的智慧，所谓缘起的智慧，就能够对这整个现象的，它的因果作了一个非常客观的审视和评估。
他就能够看到，真正地看到了赞叹和荣誉隐含的副作用，同时也能够看到这种毁谤、讥毁隐含着一种重要的意义和价值。

那我们看这个第九十八颂，九十八颂要说的，首先要帮助我们认识到这个赞
叹和荣誉隐含着过患。
赞誉令心散，损坏厌离心。
这个赞誉、赞叹会让人散乱，
会让我们散乱。
当一个人被赞叹的时候，你会陷入到一种我执中。
因为当你的我
执得到满足，你的我执得到一种满足，产生一种满足感。
这种满足感，它很容易
使人忘乎所以，不可一世，甚至遐想连篇，甚至找不到北了，搞不清楚自己是谁
了。
我们经常发现有人被赞叹了，就是飘飘欲仙了，找不到自己是谁了。
所以让
你看不清楚自己了，让你变得不镇定了，不清醒了，不理性了。
所以赞叹和荣耀
在现实生活中，其实它是很容易出现这种赞叹令心散，令这个心散乱。
我刚才讲
的其实就是现实，现实中赞叹和荣耀确实就会出现这种事。
所以叫什么呢？
叫乐
极生悲。
很多时候就是乐极生悲，荣耀一下子咣叽没了，因为忘乎所以，一下子
就出问题了。
这是第一点过患。

下面讲第二点过患，损坏厌离心。
会损失你的厌离之心，因为赞叹和荣耀会
使人对轮回，对这个身份，对这个事业，对我和我所相关的一切，都会生起深深
的执著。
这个执著也就是贪著，一种贪著。
当我们被赞叹的时候，这种自我的重
要感和优越感，它会得到强化。
你本来觉得轮回是苦，觉得这个生命是痛苦的。

但是当你得到赞叹的时候，你会自我感觉很好，所以这个赞叹它会加强你对自我
和自我所拥有的一切的贪著，对事业、对身份会加深贪著。

加深贪著那就意味什么呢？
那就意味着它会损坏我们的厌离心。
就是当我们有了贪著之后，我们就不肯出离了。
其实解脱就是解除贪著。
解除贪著要从哪里开始呢？
解除贪著需要从厌离心开始。
厌离，要从厌离开始。
所以赞叹会损坏厌离心。
寂天菩萨说得很清楚，赞叹和荣耀会损坏我们的厌离心。

第三，第三个过患就是令妒有德者，就是这种赞叹和荣耀会让我们生起嫉妒
心。
一个人如果他不是很，就是他对这个荣耀，对这样一个荣耀的这种贪著，如
87

果没有上瘾的话，其实他不一定会去嫉妒别人的。
他对这种赞叹和荣耀，当你受到别人的赞叹，你不断地得到这种荣耀，其实他会上瘾，所谓上瘾是什么意思呢？
就是贪著。
贪著形成一种需求，形成一种粘著，形成一种依赖，很多需求它都会形成依赖，形成依赖之后就会上瘾。
一旦上了瘾之后，当你看到别人得到荣耀、得到赞叹，而你没有得到荣耀、没有得到赞叹的时候，你就会生起嫉妒心。
所以这个赞叹和荣耀是我们产生嫉妒心的一个非常重要的原因，因为它会增加我们对赞叹和荣誉的执著。
有了这种执著之后，我们就没有办法(忍受)别人也拥有这种东西，因为我们始终希望自己的这种荣耀和赞叹要超过别人，我们的自我要比别人优越。
当我们有了这样的一种感觉之后，我们就很容易对别人产生嫉妒。
这是第三个问题，第三种过患。

复毁圆满事，这第四就是赞叹和荣耀的第四个过患。
复毁圆满事，同时也会破坏我们的福慧资粮。
就是因为我们有了这个嫉妒心，这个嫉妒心它就会使得我们没有办法去随喜别人的功德，看到别人正向的成就以及修行，我们没有办法很好地去随喜。
如果我们能很好地去随喜，这份随喜它能够帮助我们成就福慧资粮。
但是现在，就是因为我们贪著于自我的荣耀和赞叹，所以就使得我们没有办法去随喜别人，甚至我们会去嫉妒别人。
所以这种嫉妒会使得我们毁坏我们所修行的福德和智慧，所以复毁圆满事。

那么这个就是帮助我们了解到，这个赞叹和荣耀所隐藏的过患。
那接下来就
是帮助我们认识，破除我们对赞叹和荣耀所带来的意义和价值，其实毁谤就是可
以破除我们对这种荣誉和赞叹的一种贪著。

以是若有人，欲损吾声誉，岂非救护我，免堕诸恶趣？

因为我们对荣耀、对赞叹有着深深的贪著，这种贪著它给我们的修行，给我
们的生命，给我们的修行，带来极大的过患。
那么现在如果有人毁谤我们，毁谤
我们具有什么样的作用呢？
毁谤我们那就是可以帮助我们破除对荣誉的贪著，可
以破除我们对赞叹的一种贪著。
所以说以是若有人，欲损吾声誉，所以如果有人
想要损坏我的声誉，事实上损坏我们的声誉，它是可以帮助我们减少对声誉的贪
著。

其实这种心理是会存在的，本来你自我感觉很好。
但是这种自我感觉很好，事实上是一种我执。
比如说你听到十个人，说你好得不得了。
你今天看到十个人都在说你好话，你感觉好得不得了，这种对自我的贪著深深地生起了。
然后接着，你又听到十个人在说你的坏话，那你这个时候还会不会陷入在一种自我的这种极好的、超好的感觉里呢？
不会的，你的这种超好的感觉，因为你听到十个人说你坏话，基本上就会把前面十个人说你的好话所产生的那种感觉就抵消了，对吧？
那也就是帮助你，从你的那种自我感觉良好的对自我的执著里帮你解放出来，帮助你解放出来。
如果没有这十个人，你可能就会觉得，那我就是好得不得了啦!那你就会带着一种强烈的自我感觉、自恋的这样一种状态去面对每一个人，那你就完蛋了。

所以寂天菩萨正是从这样的一个角度，他来分析说，如果有人要损坏我们，事实上损坏我们呢，其实他是在帮我们。
所以岂非救护我，岂不是他在救护我，免堕诸恶趣。
因为我们前面讲过了，赞誉它所隐含着有四大坏处。
这个四大坏处就是“赞誉令心散，损坏厌离心，令妒有德者，复毁圆满事”，就是这四大过患。
而这个四大过患，确实会让我们的生命导向堕落，导向恶趣，导向堕落。
那现在如果有人帮助我们解除因为这种赞誉带来的贪著，这个人事实上他是在帮我们，
88

他是在救我们，就是避免我们堕落。
所以我们要从这样的一个角度来思考。
当然从自我感觉的角度来说，如果从自我感觉的角度来说，只要是凡夫，谁都喜欢听好话，因为自我的感觉，它就是需要不断地被别人感觉它是很重要，不断地被别人感觉它是很优秀。
它存在的规则，它存在的规则模式就是这样子的。
那现在，如果我们听到有人毁坏我们肯定是不舒服，从自我的规则上来说。
我们看到很多这些长时间当领导的，或者是一些比较优秀的人才，每天都是在一种赞叹声中，久而久之会出现什么问题呢？
他再也没有办法听到不同的意见了，他再也没有办法听到任何，你说他不好的这样一种意见。
现在事实上如果有人愿意去说你不好，事实上这个人是要冒着很大的危险。
其实这个人才是你的恩人，帮助你的人。
我们讲的忠言逆耳，其实这个道理，跟我们现在这里所要说的道理，虽然说性质有点不一样，但是在作用上，其实也有蛮大的相同的地方。
虽然说用心不同，发心不一样，有的人他可能就是真心地要想为你好，但毁谤的人也可能他
真心地想着要损害你，但事实上他所起到的效果，从某种意义上来说它是相同的，它是具有相同的地方，它都是可以帮助你减少对自我的贪著，减少对这个荣誉赞叹的贪著。

所以说(这个，就是说这个赞叹)，我们要了解到这个毁谤我们的人，讥毁我们的人，他是在救我们，他是在帮我们。
这是我们要认识到讥毁的价值。

那我们再看一百个颂，
吾唯求解脱，无需利敬缚;于解束缚者，何故反生嗔？

然后寂天菩萨又从我们修行的高度来审视讥毁的价值。
修行的高度，我们修行，学佛修行，我们的目标是为什么？
我们的究竟目标为什么？
我们的目标就是为了解脱。
什么叫解脱呢？
解脱就是把我们的束缚给解开。
我们的生命因为这种贪著，贪嗔痴，贪著，贪著使得我们被捆绑在轮回中，不得出离。
那解脱，就是把我们捆绑在轮回中的绳子，一根一根地解开，包括比如说对利益的贪著，对恭敬的贪著，对荣誉的贪著。
我们有的时候可能觉得对荣誉的贪著这是一个很正向的东西。
从世间的角度来说，一个人对荣誉的贪著，这是很正向的东西，至少这个人他是，有荣誉在一定的程度上，他可能还是高尚的一个人，有可能。
那么他在乎自己的荣誉，在乎自己的名声，在乎自己的荣誉，好像在世间上他是被期许的，被肯定的，因为这种肯定，也能够加强他对荣誉的贪著。
那么这些贪著，所有的这些贪著，不管是对利益的贪著，还是对恭敬的贪著，对荣誉的贪著，对名声的贪著，对身份的贪著，种种贪著，所有的贪著都是一种束缚。
正是因为这些束缚，所以我们就会被捆绑在轮回中。
现在我们所说到的这种，前面所说的赞叹、荣耀，其实它都是增加我们贪著的一种力量。

那现在反过来说，讥毁、毁谤事实上，它可以帮助我们解除贪著。
所以“于解束缚者，何故反生嗔？
”对于能够帮助我们解除贪著的这样的一种力量，我们为什么要对它生起嗔心呢？
有人毁谤我们，事实上是在帮助我们解除贪著，是在帮助我们减少贪著。
那么从修行的角度，从解脱的角度来说，毁谤我们的人，绝对就是我们的大恩人。
因为他可以帮助我们减少贪著。
事实上在生活中也是这样，比如我们每天都听到很多人的赞叹，你可能会感觉自己挺好的。
但是你可能，有的时候你也会听到别人提一些意见，说些什么，你会比较清醒，看到自己的不足，你对自我的感觉就会没有那么好。

其实在生活中，也正是因为有了这样的声音，它会让我们变得更清醒，而不
至于忘乎所以。
如果一个真正感觉太好的人，感觉超好的人，其实别人是不喜欢
89

的，这个人别人是讨厌的。
所以从世间上做人的角度来说，就是这样的一种讥毁，它对我们也是有好处的。

下面我们看第一百零一颂，
如我欲趣苦，然蒙佛加被，闭门不放行，云何反嗔彼？

寂天菩萨又举了一个非常形象、生动的比喻。
他说就像有一个人，就是要走向地狱，走向通往地狱的道路，往这条通往地狱的道路往下走，而且本来是勇往直前地、畅通无阻地往前走。
那现在因为得到佛力的加持，有人不让他往前走了，把门关起来不让他往前走了。
你看“然蒙佛加被，闭门不放行”，你本来是要畅通无阻地进入地狱里去，但是现在有的人，因为你的福德因缘，三宝加持，有人就不让你往前走了。
那么对于这样的一种情况，我们对设置障碍不让我们走的人，我们究竟是应该感恩，还是应该仇视呢？
当然是应该感恩，而不应该对他生起嗔恨之心。

那这个道理它要说的是什么呢？
就像一个人当你在荣誉赞叹，忘乎所以，你
可能会走向毁灭，走向堕落，甚至会造下很多业。
在这种情况下，有人讥毁你，
他让你清醒，让你不贪著，其实他是在拯救你，让你避免走向毁灭，走向堕落。

那么对于这种情况下，我们是不应该去嗔恨他。

但是从我们人的感觉上来说，我们还是容易嗔恨他，因为他让我们觉得不爽。
你感觉很好，人家说你不行，其实你心里不舒服。
这个不舒服，其实是一种不健康的不舒服，它是一种烦恼。
比如你的贪著，你受到这种冲击，你贪著的东西受到阻挠，就是你的，我们平常讲的，就是一个人说我的心受伤了，什么心受伤了？
其实是凡夫心受伤了。
那凡夫心受伤了，其实这很好啊!凡夫心受伤了，就是帮助你治疗凡夫心的时候，用佛法的智慧来治疗。
否则的话你的凡夫心如果不受伤，那就意味着什么呢？
那就意味着这个凡夫心是在健康地成长中。
凡夫心在健康地成长中，那就麻烦了。

所以寂天菩萨，他以这样的一个智慧和高度来帮助我们看清楚这个赞叹和荣耀的过患，让我们不要贪著。
同时也能够帮助我们看清楚这种毁谤，它隐含的一种人生的价值。
我觉得这个提醒很重要，寂天菩萨给我们作了非常智慧的提醒。

接下来讲的是第二点，要讲的是不应因修德受阻而生嗔。
我们前面讲到了，
就是告诉我们不要因为世法，世间上的这种荣誉受损，而生起嗔心。
就是帮助我
们学会去接纳这种因为荣誉受损，接纳这种荣誉受损。

然后接下来，寂天菩萨又进一步地分析。
这个分析也是面对着我们非常容易产生一种嗔心的现象，也就是一个人在做好事的过程中，做善事，一个人在修行的过程中，因为我们想着我是在做好事，我是在修行，那就是我既然在做好事，我既然在修行，那你们大家都应该要欢呼雀跃，随喜赞叹，对吧？
如果有人不能够欢呼雀跃，不能随喜赞叹，甚至横加阻挠，那在这种情况下，确实我们是可以理直气壮地去生气：
你们这些人简直不识好歹，素质太差了，居然我们做好事，做弘法事业，你们还阻挠!对人家很容易生起嗔恨心。
其实我们在弘法的过程中，也是很容易遇到这些问题的，那你怎么去接纳呢？

你还是用嗔心，还是不要让自己陷入到嗔心中？
你去接纳，然后再用智慧去处理这些问题，化解这些问题。
那寂天菩萨就这个问题，给我们提出一个智慧的指导：
帮助我们如何，当我们做善事和修行的过程中，面临着一种冲击的时候，一种阻碍的时候，如何让自己不要陷入到嗔恨心，去接纳这样的一种事实。

那这一部分，寂天菩萨在这里，大概也分为三个方面来说明。
第一个方面就
90

是叫做思惟福莫胜忍，首先第一个就是要思惟，你说你要修福，那什么才是最大的福，什么才能够帮助你成就最大的福？
那就是忍，我们看《遗教经》里讲，叫做“忍之为德，持戒苦行所不能行”，忍所产生的功德，是持戒和苦行都比不上的。
所以修习忍辱它能够成就很大的功德!
我们看一百零二颂，
谓敌能障福，嗔敌亦非当，难行莫胜忍，云何不忍耶？

有的人说，因为敌人，因为冤家，障碍了我修习福报、做善事、修行，所以
我应该要嗔恨，我是有理由要生气的，对这个事情，有理由要生气的。
那寂天菩
萨就告诉我们了，嗔敌亦非当，难行莫胜忍，云何不忍耶？
寂天菩萨说即便我们
在做善事，或者在修行中受到阻碍，受到攻击，受到违缘，我们生起嗔恨心也是
不应该的。

为什么不应该？
因为嗔恨心本身就是，作为我们一个学佛、一个修行的人，
最不应该发生的一种心理，因为嗔恨心它隐含着巨大的过患。
我们现在为了成就
一点福德，但是结果呢？
因为嗔恨所带来的这种毁坏比你成就的福德可能还要多
出一百倍，一千倍。
就像你赚一百块钱，结果你损失十万块钱。
你干不干这个事
情？
比如说你现在可以赚到一百块钱，但是你却要损失十万块钱，这个道理就相
当于，可能你去做一件善事，你有可能只能赚到一百块钱。
但是因为你生起嗔恨
心，结果就损失了十万块钱。
这是叫做得不偿失。

你为了做一件善事，结果你生起了嗔恨心。
何况并不是说你生起嗔恨心，你就能够很好地帮助你做好善事了，帮助你很好地解决问题了。
很多时候你生了嗔恨心，其实事情还是得不到解决。
因为当我们的内心有嗔恨的时候，事实上我们这个时候，我们的理性就会短路。
然后你的思惟就会变得很狭隘，然后很多东西你就想不清楚了。
你可能除了冲突以外没有别的办法，但是如果我们没有嗔恨心，嗔恨心不在线的时候，我们的内心是空旷的，从容的，我们只要没有情绪，可能面对一个问题，我们可以想到一百种解决办法。
但如果嗔恨心生起的时候，只有一种解决办法，那就是打仗。
不是说只有嗔恨心才能解决，而是没有嗔恨心才能更好地解决。

所以寂天菩萨告诉我们：
嗔敌亦非当，难行莫胜忍。
就是这个修行，忍的修行，这是一个最好的修行。
云何不忍耶？
那你怎么能不忍呢？
就是我们了解到嗔恨心的过患，以及我们了解到，忍能够给我们带来的利益。
我们怎么可以不忍呢？

下面一百零三颂，
若我因己过，不堪忍敌害，岂非徒自障，习忍福德因。

那进一步地，寂天菩萨又进一步地告诉我们，如果因为自己的过失，我们如果因为自己的过失，什么过失？
就是嗔恨的过失。
就是因为我们有嗔恨，一面对这种逆境，面对伤害马上就嗔恨在线，马上就掉入到嗔恨心里去了。
当我们因为掉入到嗔恨心里的时候，我们就不能够，不堪就是没有办法去接受敌人的伤害。
不堪忍伤害，就不能容忍别人对我们的伤害，事实上这是内心的一种强大的一种嗔恨的状态。
这个岂非徒自障，习忍福德因。
这个岂不是你自己障碍了自己，成就这个福德的因。
就是通过修习忍辱来达到成就福德的因。
就是你障碍了自己福德的修行，因为你不能忍，因为你不习忍。
当你陷入到嗔恨心的时候就是没有忍，所以寂天菩萨对于每一种现象能够引发我们，大凡能够引发我们嗔恨的，这个事件和现象，他进行一件一件地用智慧进行分析，从缘起的这样一个智慧的高度，对这些现象进行一件一件地分析，帮助我们用智慧来面对各种嗔的因，就是能够
91

产生嗔恨心的这个因。
事实上所有的分析就在哪里呢？
就在帮助我们去化解所有能够产生嗔恨的
因。
那也就是说，把这些能够引发、产生嗔恨的因变成忍辱的因，变成慈悲的因。
做一个转化，把境界转化掉，境界的性质给转化了。
通过你的认识、智慧的认识，把这个嗔恨的缘变成慈悲的缘、智慧的缘。
那么通过这种转化，这种境界它就会成为我们成就忍辱、成就福德的因。
如果没有做这样的一个转化，那我们就会陷入到一种面对伤害面对逆境的时候，我们就会陷入到一种嗔恨心中去。

所以这一部分的内容，寂天菩萨要帮助我们认识到这个忍的修行，它可以帮助我们成就最大的福德，我们不可以以任何理由嗔恨。
任何高尚的理由，都不能成为你嗔恨的理由。
任何高尚的理由都不可以成为你嗔恨的理由。
因为嗔恨就是巨大的过患，而忍辱它就会给我们带来巨大的利益，在修行的角度来说!
那下面我们要讲到这一部分里的第二个问题，叫做思敌非福障。
就是要思惟
这个敌人、冤家，他并不能成为我们修习福德的障碍。
我们刚才前面举的例子就
是说有人认为，敌人会成为我们修习福德的障碍，成为修行的障碍，所以我们对
他很生气。
寂天菩萨现在接下来说，敌人是不会成为我们修行的障碍，敌人只会
成为我们修行的助缘，而不是障碍。
这个内容用了两个偈颂，同时也用了一些非
常生动的比喻来解读这个问题。

无害忍不生，怨敌生忍福。

如果没有害，没有伤害，就没有忍辱，就没有忍辱的功德，就没有忍辱的成
就。
忍辱所面对的境界必须是一种就是一种对你伤害的境界，当然这里重点强调
的是什么呢？
这里重点强调的是一种耐怨害忍，就是冤家、敌人的伤害，是我们
成就忍辱修行的一个关键因素。
所以说无害忍不生，怨敌生忍福。
冤敌可以帮助
我们成就忍辱的修行，是我们成就忍辱修行的福报。

既为修福因，云何谓障福？

既然说这个冤敌，我们讲冤敌，冤家敌人，他是我们成就忍辱的这个福报的
因，对吧？
那我们现在肯定不会说，这个冤家能障碍我们修福报？
不是的，他是
能成就，他是能成就我们忍辱的福报。

一零五个颂，
应时来乞者，非行布施障。
授戒诸方丈，亦非障出家。

后面举了两个例子，就是说这个冤家，是我们成就忍辱的这个福报的因，冤
家是我们成就忍辱福报的因。

这个道理就像乞丐不是布施的障碍。
乞丐是我们成就布施福报的因，乞丐来了，我们说乞丐是因为有了乞丐，因为有人需求，才能成就我们布施的功德，对吧？
那么这个乞丐，他就是我们成就布施的因。
他不是属于我们修习布施的障碍。
这个我们一定要看清楚!
那么同样，这个道理也像“授戒诸方丈，亦非障出家”，这个道理就像授戒。
传戒和尚他是我们出家得戒的因，因为有了传戒和尚，所以我们才能成就出家的福报、福德。

《入菩萨行论》第058讲
接下来第三点要思惟，思敌极难得。
因为敌人冤家能够成为我们修习忍辱的
因，这样的一个因缘在我们的修行中，它是非常难能可贵。
所以接下来第三点就
是要讲的是，就是要帮助我们去思惟，思惟这个敌人——冤家很难得。
难得，因
92

为有了难得的这样一个认识，它可以帮助我们避免陷入到嗔恨心中。
面对敌人、
冤家，甚至我们会对冤家和敌人，要生起珍惜和感恩之心，因为他们是我们成佛
的增上缘，不可缺少的增上缘。

我们看这个偈颂，
世间乞者众，忍缘敌害稀。
若不外施怨，必无为害者。

在这个六度的修行里，比如说布施的修行，它是比较容易的。
布施，我们讲布施有三种田：
恩田，敬田，悲田。
恩田就是对于有恩于我们的人，敬田就是我们要恭敬的对象，悲田就是一切痛苦中的众生，其实包括有钱的没钱的，他都是可以成为我们慈悲的对象。
所以从这个意义上来说，这个布施的修行，它的这个缘特别多，它甚至可以面对一切人，都可以修布施，都可以帮助我们。
就是所有的人，都可以成为我们成就布施福德的因，那这样我们随时随地都能够修布施。

从六度的修行来说，但是修忍辱的情况就不一样了，所以叫“忍缘敌害稀”。
忍的因缘，就是敌人对我们的伤害，这种因缘其实并不是很多。
所以忍辱修行的因缘其实并不是很多，尤其就是三种忍里的耐怨害忍。
在这个世界上也不是说，谁都喜欢跟别人过意不去，谁都喜欢无缘无故地去伤害别人，伤害多半还是会有一定的因缘。
但这种因缘，以及由此因缘所产生的一种伤害，人家有意地要伤害你，跟你过意不去，其实这种因缘并不是很多。
相对这个布施来说，这种因缘其实并不是很多。

若不外施怨，必无为害者。
如果在这个无尽的轮回中，我们没有跟别人构成
一些冤家，就是我们没有曾经伤害过别人，或者说我们没有跟别人构成一些冤家
的关系，真正愿意无缘无故地、刻意地来伤害我们的人，其实并不是很多。
当然
也不是没有，也还是有一些人，他喜欢伤害别人，也是有的，但总体上来说它不
是很多。
在这个六度的修行里，相对来说布施修行的缘分很多;而嗔恨的修行，
就是忍辱的修行，它的缘分，因缘相对就比较少。

那我们看一零七，
故敌极难得，如宝现贫舍。
能助菩提行，故当喜自敌。

所以说这个敌人，他是很难得的，从这个修忍辱的角度来说。
就是敌人、冤家，就是愿意伤害我们的人，其实从忍辱修行的这个需要角度来说，他是很难得的。
因为有了这样的因缘，我们才有因缘修忍辱。
如果没有这样的因缘，我们很有可能以为我们已经没有嗔恨心了，我们已经不生气了。
但是因为有这样的因缘出现，我们才能知道自己到底有没有嗔恨心;同时也因为这样的因缘出现，它可以帮助我们修习忍辱。
在这个修习忍辱的过程中，解除自己的嗔恨心。

如宝现贫舍，能助菩提行，故当喜自敌。
所以说我们要认识到这个冤敌，或者冤家，敌人，这是很难得的，是稀有难得。
当这种冤家、敌人出现的时候，你要把他看做像在一个贫穷人家里出现一个宝贝一样，出现一个宝藏一样，他就像宝一样。
为什么要把他看做是宝呢？
因为他能帮助我们完成菩萨道的修行，冤家、敌人他能帮助我们完成菩萨道的修行。
他们是通过伤害自己来成就我们在菩萨道上的修行，所以我们面对这样的因缘，我们不应该嗔恨，而是应该去接纳、欢喜;看到这样的因缘出现的时候，我们应该非常欢喜地去接纳，而不是陷入到嗔恨心里去。

接下来要讲一百零八颂，
敌我共成忍，故此安忍果，首当奉献彼，因敌是忍缘。

这个偈颂说的也是很有意思的!这个偈颂，寂天菩萨通过这个缘起的分析，
93

从这个忍辱的修行，我们知道这个忍辱的修行自己是没有办法完成的，对吧？
忍辱修行，我们自己单方面是没有办法完成的，忍辱的修行必须要有敌人、冤家作为增上缘，作为因。
有这样的因，它才能够成就我们忍辱的修行。
所以说我们忍辱的修行是我和敌人共同完成的，也就是对方是我们忍辱修行的合作伙伴。
就像一个公司一样，两个董事长，两个人合伙干的。
就是有敌人对我们的伤害，然后我们通过智慧的观察，驱除嗔恨心，成就忍辱。
当我们驱除嗔恨心，成就忍辱的修行，这是一个结果。
就像一个公司，这个公司通过经营之后，赚了钱。
赚了钱肯定就是要看看有几个股东，两个股东大家每人占50%的股份。
也就是说，你的修行其实是有对方50%的股份。
那当你赚了钱之后，是不是也要给对方分红，是不是？
因为如果没有他，就没有你忍辱修行的这个功德和成就。

所以说寂天菩萨，这个分析你觉得有道理吗？
你不能说他没道理。
但是我们
平常人听起来，好像觉得蛮奇怪的，对吧？
我们平常人听起来觉得会很奇怪，但
是又是合情合理的。
寂天菩萨的这个分析，完全是合情合理的，完全是可以成立
的。
你只要具备这样的高度，你只要具备这样一种智慧的认识，你是没有理由拒
绝，你是没有理由来反驳这样的一个分析和推理。
所以我们修行的成就，首当奉
献彼。
因为对方他成就了我们忍辱的修行，所以我们要感恩他，我们要把这个修
行的功德供养他，回向给他。
那至少要分一半给他，五十，五十;也要分一半给
他，为什么呢？
因敌是忍缘，因为敌人他是我们成就这个忍的缘——因缘，重要
的因缘。

那么下面，当然这样的一个分析，难免会有很多人产生质疑。
因为这个分析
太不符合情理了，太不符合我们凡夫的规则，跟我们凡夫的规则简直是严重地背
道而驰。
但是从这个修行的规则上来说，它又是能成立的，它又是完全能够成立
的。
所以外人对这样的一个说法、推理，他完全有理由要提出质疑，会提出疑问
的。
这个疑问我们看这里有几点，我们看一百零九个颂，
谓无助忍想，故敌非应供，则亦不应供，正法修善因。

寂天菩萨说，对方是跟我们合作完成了我们忍辱的修行，所以我们应该要把这个成果分一半给他，或者全部奉献给他。
那么对方他就会提出这样一个问题了：
敌人他只是想着伤害我们，他并没有想着要成就我们的忍辱，对吧？
他没有想着他要利益你，来帮助你完成忍辱的修行，敌人肯定没有这个想法。
那敌人没有这个想法，我凭什么要把我的功德奉献给他呢？
我凭什么要感激他呢？
他并没有这样的一个发心，其实他根本就没有这种用心，所以说“谓无助忍想”。
敌人根本就没有想着要帮助我修行忍辱，没有帮助我的这种想法。
他只想伤害我，他哪有想着要帮助我，没有想着要帮助我，就没有这个想法，所以说故敌非应供。
所以说敌人不是我们应该要去供养他，要去感恩他。
他没有对我有好处，我为什么要感恩他？
他并没有想着要对我有好处，这个好处是因为我自己通过修行，通过智慧转化环境得到的;并不是敌人，他希望要做到的。

那么寂天菩萨在这里，他就举出了一个例子来说明，就是回答这个问题。
这个例子也是挺有说服力的。
则亦不应供，正法修善因。
那如果你认为这个敌人没有想要帮助你修忍辱，你就不应该去感恩他，不应该去回报他。
那么同样的，我们现在在修习佛法，就佛法的本身来说，法的本身来说，它只是展示了一种规律——认识世界、修行的规律，法的本身也不存在有一种意愿：
我要帮助你，对吧？
法的本身也不存在，只是因为你遵循着这个法，所以你从这里受益了。
这也是你自己的一个做法，你的修行给你带来的结果，其实法的本身，它也不存在有一种
94

要帮助你忍辱，要帮助你什么。
法的本身是，也不存在这种想法。
但是因为你通
过法的修行，我们通过这个法的修行，我们就能够帮助我们成就，走向解脱，走
出迷惑，走向觉醒。
那是不是我们也不应该去感恩这个法呢？
如果说，这个意愿
上来说，如果你要论意愿的话，都没有这个意愿;论作用的话，都有这个作用，
都有正向的作用;当然也有负向的作用，法当然是单纯的正向作用。
敌人对你的
伤害可能有两种作用，他可以成就你的忍辱;还能成就什么？
还能成就你的嗔恨
心。

但是从忍辱的修行来说，他就能成就我们的忍辱。
所以如果说单就意愿的角
度来说，那是不是我们也不要去感恩和供养法呢？
其实不是这样子，法对我们产
生受益了，所以我们对法会生起恭敬供养之心。
那同样的，这个冤家他成就我们
忍辱的修行，我们一样也要对他，就是要感恩供养，生起感恩供养之心。
这是回
答了一个问题。

接下来又回答一个问题，
谓敌思为害，故彼非应供，若如医利我，云何修安忍？

有人就说了，敌人是想害我，他完全就是想着要害我，所以我怎么还可以去感恩他供养他呢？
他是想害我，那也就是说，我的忍辱是从我单方面的修行，就是因为我的智慧，我的修行，完成了我的忍辱。
而作为敌人来说，他只是想害我，他并没有想着要成就我的修行，敌人并没有想要，他的行为并没有想要对我有什么好处。
确实这个讲的就是一种非常现实的情况，因为我们经常都是在这么想。
当我们在这样想的时候，我想着敌人是要害我，所以我们自然就容易对敌人生起嗔恨之心。

如果我们想着，敌人是帮助我们成就忍辱的修行，我们对敌人就会生起感恩之心;他是我们忍辱修行的增上缘，我们就会生起稀有、珍惜、感恩之心。
所以关键就是，佛法最大的特点，就是要帮助我们用智慧去转化环境，重新认识世界，转化环境，改变我们的认识。

在没有改变之前，我们就是凡夫的一种运作模式。
我们基本上都是活在我们自己的一种习惯反应中。
习惯反应，很重要。
习惯反应，所谓习惯反应，就是看到我们喜欢的东西，习惯反应，贪心;当我们被别人伤害的时候，习惯反应，嗔恨心。
这就是一种习惯反应!而这种习惯反应，如果我们逃不出来的话，在反应的过程中，它的力量会越来越强大，会加强。
习惯反应，就是习惯反应，每重复一次，它的力量都会加强。
这种串习的力量会不断地加强，最后它就会形成了我们生命中的一种强大的惯性，使我们陷入到这种，就是构成了我们的轮回模式。
这样的一种习惯反应其实是不对的，是无明的作品，这种习惯反应是无明的作品。

所以我们现在就是要学会用智慧来审视这些问题，然后我们要学会，重新建立一种跟解脱相应的反应模式，我们要建立一种跟解脱相应的反应模式。

那就是针对外边人的这个疑问，寂天菩萨怎么回答这个问题呢？
他说“若如
医利我，云何修安忍？
”如果敌人对你的伤害，就像医生一样，他完全就是出于
一种利益你的心，比如开刀虽然很痛，但是你不会对医生生起嗔恨，因为医生他
想着就是要利益你。
你不可能对医生对你推拿、针灸，医生同样也是会对你进行
折腾得很厉害的，但你通常不会对医生生起嗔恨。
但是医生的这样一种用心，他
对我们修忍辱有帮助吗？
没有帮助，丝毫都没有帮助。
如果这个敌人也像医生一
样，那这个敌人对我们修忍辱是一点都没有用的，那我们也不需要去珍惜他，也
不需要去感恩他，因为他不能够成为我们忍辱修行的增上缘。
所以这个问题就是
95

回答了，就是又回答了一个问题。
这个问题也是我们平常人容易产生的一种思考。
接下来一百一十一颂讲，既依极嗔心，乃堪修坚忍，故敌是忍因，应供如正法。
就是这个忍辱的修行，事实上是要立足于对方的嗔恨心、伤害心，强烈的嗔
恨心和伤害心的基础上。
如果没有敌人这种强烈的嗔恨和伤害，那也说不上会有忍辱的修行，也不需要有忍辱的修行。
这个道理我们必须要很明确!敌人的嗔恨、伤害正是我们修习忍辱的因。
故敌是忍因，所以敌人他是忍的因。

应供如正法。
应该要供养、感恩，就像对正法的感恩、供养是一样的。
如果
我们真正能够这样想，我们面对伤害的时候我们能这样想，我们还会生气吗？
我
们还会陷入到嗔恨心中吗？
不会的，一定不会!
所以寂天菩萨的这样一种思惟，这种思惟阿Q不阿Q？
跟阿Q精神有什么不一样？
跟阿Q精神是不一样的。
阿Q精神是一种逃避、麻醉，自我麻醉，是一种逃避。
而寂天菩萨给我们提供的这种思考，他是用智慧去面对，正常地去面对，然后去接纳，然后用智慧去化解它，用慈悲去面对它。
其实他是在完成一种修行，是一种真正解决问题的方式。

其实我们有的时候，我们用一种嗔恨，用一种战斗、斗争，其实它是冤冤相报何时了!冤冤相报是没完没了的，因为只要两个人的内心里有潜藏着这种仇恨的种子，这个仇恨的种子，它就会不断地演化冲突的事件，就会不断地引发战争。
这个战争它就会没完没了地发生下去，战火连绵。
我们中国这个五千年的历史，可能是战争不断，大战争，小战争。
我看死于战争的人简直是不计其数。

寂天菩萨的这些思考，他是从根本上去帮助我们解决事件的，任何事情的，就是从根本上解决问题。
那就是从佛法的这样一个缘起的角度去探讨所有问题产生的根本因素。
那作为这个战争，作为冲突的根本因素就是嗔恨心。
寂天菩萨就是通过这种智慧的分析，帮助我们如何地去找到这个主谋，产生冲突、产生战争的真正主谋，然后把它消灭了。
所以这绝不是阿Q!这才是真正的智慧!真正地用智慧究竟解决问题的方式!寂天菩萨真是了不起!
所以我想我们讲的这些东西，如果今后心理学界，他们要看到这些内容，我
想他们也会非常喜欢，他们也会去学习。
因为这样的一些分析，社会大众其实完
全能接受。
从心理学的角度来说，它就是一个认知，认知疗法。
认知就是我们对
世界的认识。
我们都活在自己的认知里。
很多错误的认识，就会制造很多心理问
题。
认知疗法它就是改变你的这种认识，学会用智慧去看问题，然后在这个改变
认知的过程中，也解决了心理问题。

这个是第一点，就是要思惟这个敌人是修忍的因，所以我们对敌人要生起感
恩、珍惜。

接下来讲的是生佛皆平等。
这个生佛皆平等，就是认识到这个敌人很难得，
所以第二点要提到一个问题就是生跟佛平等。

我们讲到生佛平等，通常从哪个角度来平等？
生跟佛能不能平等？
比如众生跟佛，我们知道佛陀，他是成就无量无边的功德;众生他是充满着迷惑和烦恼的凡夫，怎么平等？
从这个角度来说能不能平等，从这个角度来说一定是不能平等的。
那还有一个就是，通常讲平等会从哪一个角度来说？
就是从佛性的角度来说。
从佛性的角度来说平等，心、佛、众生三无差别，佛跟众生是没有差别的，从这个角度来讲。

那现在《入菩萨行论》究竟从哪一个角度来讲平等？
《入菩萨行论》，就是本
96

论，寂天菩萨他提出来了，在我们菩萨道修行的过程中，佛陀所具有的重要性，
跟众生所具有的重要性，是一样重要的。
从这个角度，从功用上，也就是说，没
有众生，我们也是不能成佛的。
没有诸佛，我们不能成佛。
没有众生，一样我们
也不能成佛。

所以关于这个道理，在《普贤行愿品》里，恒顺众生品就讲到了。
“诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。
”诸佛如来是以大悲为体，因为众生，所以才能开展出大悲心。
就像旷野之中有一棵大树，枝叶华果悉皆繁茂，菩提旷野亦复如是。
“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。
”众生就像树根一样，诸佛菩萨就像华果一样，没有众生的这个树根，就没有华果。
那么这些都是充分地说明，众生在菩萨道修行中的充分重要的地位。

所以佛教很伟大!没有一个宗教会把众生看得这么重要的!不过在这个民主社会里，当然也会高喊人民万岁。
而佛教喊众生万岁。
那我们看这个偈颂，落实在这个《入菩萨行论》里，寂天菩萨到底怎么样来表现这种精神。

本师牟尼说，生佛胜福田。
常敬生佛者，圆满达彼岸。

本师，就是我们的佛陀说，生跟佛都是最胜的福田。
生佛都是胜福田，我们讲到三种田，就是悲田，敬田，恩田。
众生就是悲田，是成就大悲，大慈悲的田。
佛陀是敬田，成就大智慧，因为佛陀的教法使我们能够成就智慧。
因为众生使我们能够成就悲心。
我们知道佛陀就是具备两种品质，就是悲和智，大慈悲和大智慧。
大智慧的成就离不开佛陀的教法，佛陀给我们指导的修行教法。
大慈悲的成就离不开众生，离开众生就没有慈悲的成就。
所以生跟佛都是最胜的福田。

常敬生佛者，圆满达彼岸。
常就是经常，时时地去恭敬众生和佛陀。
我们懂得去恭敬众生和佛陀，那么就能够使我们圆满地到达彼岸，到达觉悟的彼岸。

那这个颂就是指出来了，生、佛都是我们最胜的福田。
恭敬众生，供养众生;恭敬诸佛，供养诸佛，它都能够帮助我们完成菩提道的修行;它在我们菩提道的修行上具有同等的重要。

你看这个也是，没有一种宗教会把众生跟教主佛陀，当做是同等重要的，没
有!有吧？
没有的。
所以这个佛教很伟大!
我们看接下来一百一十三颂，
成佛所依缘，有情等诸佛。
敬佛不敬众，岂有此言教？

成佛所依缘，就是这个成佛所依赖的缘，成佛也是一个缘起法。
我们成就佛
陀，它也是一个缘起法。
佛陀他也不是说无缘无故地就成佛了，他也是要遵循着
缘起的规律。
比如十二因缘讲，这个十二因缘建立的流转门和还灭门，轮回道和
解脱道。
你遵循着这个十二因缘的缘起走向轮回。
然后逆观十二缘起，此无故彼
无，此灭故彼灭，它就可以帮助我们导向解脱。
那成佛的修行，它也是要以菩提
心为因，修习六度四摄，然后完成这种自觉觉他，自利利他。
这个过程中成佛也
是需要缘。

那么在这个缘分中，有两种非常重要的缘分，就是有情和诸佛，有情等诸佛。
我们没有诸佛，我们就不懂得成佛之道，就不懂得菩提道是怎么走。
如果没有众生，我们就没有办法完成菩提道的修行，像布施、忍辱都离不开众生。
所以从这个意义上来说，是有情等诸佛。
有情等同于诸佛，跟诸佛一样重要，就是在菩萨道、在菩提道的修行上有情跟诸佛一样重要。

敬佛不敬众，岂有此言教？
如果说我们单纯地敬佛、恭敬三宝，可是不尊重
97

众生，不服务于众生，哪有这样的言教呢？
岂有此理，岂有此言教？
这个教法是
有问题的。
所以佛法，尤其是大乘佛法!
所以这个时代真是太需要大乘精神了!大乘精神它才能够帮助我们破除人类的这种狭隘、自私、仇恨、贪婪，导向毁灭啊!大乘的修行，它是完全可以帮助我们破除这些负面的、不良的心理，然后可以开显我们人类的这种觉醒、慈悲，来建立一个同体共生的社会。
就是要用佛法缘起的智慧，让我们社会大众都能够认识到，社会是一个缘起的社会，是一个相互依赖的，它应该要和谐共处。

那么这个关键是人如何要摆脱自己的这种负面的不良心理，人类如何要通过修行去开展自己内在的这种良性的心理，这个是很重要，这是关键!所以就是说，学习佛法我们还需要去关注社会。
大乘的精神是以救度一切众生，以帮助一切众生走向觉醒，作为我们一个尽未来际的使命和任务。

那么下面我们看一百一十四颂，
非说智德等，由用故云等。
有情助成佛，故说生佛等。

说到众生跟佛同等重要，我们很多人就想着，众生跟佛怎么同等重要？
因为
说这样一个同等重要的时候，事实上它是一个角度，从哪一个角度来说。
语言它
是有相对性的。
当我们说同等重要的时候，很多人可能就会一概而论，众生跟佛
同等重要，一概而论，不管什么方面都是同等的。
这就是不知道语言的这种局限
性和片面性，语言的表达任何时候它都是有侧重点。
这个侧重点就是，当我们说
到众生跟佛同等重要的时候，寂天菩萨怕我们产生误解，所以他需要进一步地帮
助我们来认识这个问题。

他说“非说智德等”，不是说众生跟佛所具备的智慧和功德是相等的，不是在这个意义上是相等的.
而是从作用上说是相等的，“由用故云等”，作用上是相等的。
“有情助成佛”，有情可以帮助我们成佛，可以帮助我们成就佛陀的品质，大悲心的品质。
从有情能够帮助我们成佛，跟佛陀能够帮助我们成佛，这个意义上来说，有情跟佛陀具有同等的重要性，从这个角度来说。

但这个帮助它也是有侧重点，到底从哪个角度来讲帮助？
这个我们也要进一步地认识，所以“故说生佛等”，所以从这个角度来说生跟佛是等。

怀慈供有情，因彼尊贵故。
敬佛福德广，亦因佛尊贵。

接下来又进一步地讲这个，从修行的作用上来说，佛跟众生具有同等的重要，这个同等重要它又落到一个点上。
这个点就是，从哪一个点呢？
“怀慈供有情，因彼尊贵故”，怀着慈悲心去利益众生，慈悲心，众生是生起这种尊贵的慈悲心的因。
众生是生起我们尊贵的慈心，悲心的因。
所以众生的重要也体现在他的尊贵，因为他能够帮助我们生起尊贵的慈心、悲心的因。
那同样的，我们恭敬佛陀，因为佛陀的福德广大，那么这种福德广大，也是因为佛陀的尊贵。
佛陀的尊贵是因为佛陀他具有尊贵的福德和智慧，他是断除了一切迷惑和烦恼，具有无限的福德和智慧，所以佛陀是尊贵的。
佛陀是尊贵的，所以佛陀，我们应该要供养要恭敬。
那众生也是尊贵的，因为众生能够引发我们尊贵的慈悲心，成就我们尊贵的慈悲心，所以众生也是尊贵的。
而成就慈悲心和成就智慧，这是我们修行不可缺少的两个因素。

接下来我们看一百一十六个颂，
助修成佛故，应许生佛等。
然生非等佛，无边功德海。

我们说众生跟佛一样重要，是说众生跟佛都是我们在菩萨道上，成就我们菩
98

萨道修行的重要条件，重要的因缘，从这个角度来说，应许生佛等。
所以我们认
为、主张，这个生、佛是平等的。

然生非等佛，无边功德海。
这并不是说，众生等同于像佛陀一样具有无量无边的功德。
所以寂天菩萨接下来，他需要作一个辩解。
因为当我们说生佛平等的时候，我们会想象着众生跟佛具备一样的功德，不是这回事。
寂天菩萨讲这个生佛平等，他是有角度的，就是从成佛修行的重要性的角度，都是作为成佛修行的一个助缘的角度。
但是就生佛自身的功德来说，众生是没有办法跟佛相比的。

那下面就是看这个一百一十七颂，还是进一步说这个问题。

唯佛功德齐，于具少分者，虽供三界物，犹嫌不得足。

那么在这个三界的众生里，只有佛陀的功德他是最高的、最圆满的、最究竟
的，那么其他像那些圣者，普通的圣者，甚至我们一般的修行人，他只是少分具
备佛陀的功德，少分具备。
比如说声闻人他具备解脱的功德，但是他不具备大慈
悲这些功德，智慧的功德也是不圆满，也没有佛陀这么圆满的，所以说他们只是
具少分者。
但是即便具备这样一个少分功德的人，虽供三界物，犹嫌不得足。
即
便我们用三界最好的东西供养这些阿罗汉圣者们，其实也是不相称的。
以阿罗汉
具备的这样巨大的功德，我们即使用三界的宝物去供养，跟他的功德也是不相匹
配的。
那何况佛陀的功德广大无边!
这个其实他要强调佛跟众生的差别，这是寂天菩萨要让我们认识到佛跟众生事实上它是有很大的这种差别，就自身成就的功德、自身的品行，它是有很大的差别。
那么认识到这种距离和差别，事实上是让我们避免模糊了这种生佛的界限。
既然生佛都是平等的，那我还要成佛干什么呢？
所以我们会产生这么一个模糊的，出现一种模糊现象。
所以我们要认识到佛成就的功德，忆念佛陀成就的功德，这样我们就会对佛陀会生起向往之心。
这个很重要!
有情具功德，能生胜佛法，唯因此德符，即应供有情。

那作为有情来说，当然有情虽然比不上佛陀，普通的众生，但有情，每一个众生我们也应该尊敬，也应该供养，也应该尊敬。
因为每一个众生都具有成就佛，都能够，在他们的身上也都能够生起佛法的功德，都能够生起像佛陀，佛菩萨一样的功德。
因为每一个众生都具有成佛的潜质，每一个众生都有觉悟的本性，都有成佛的潜质。
那就是每一个众生其实，他的生命中都蕴含着一个无尽的宝藏，他跟佛具有相同的地方，那就是佛性。

每一个众生都有佛性!所以从这个角度来说，唯因此德符，即应供有情。
从这个角度来说，所以我们对一切众生，我们也应该要生起恭敬之心，恭敬供养之心，不要轻视众生，不要瞧不起众生。
就像《法华经》里讲的常不轻菩萨，他看到每个人都会拜。
其实这种拜它的意义在哪里呢？
就是唤醒你的自尊，它会提醒你。
有的人觉得，这个人是不是脑袋有问题，看到人就拜，给他拜得讨厌，可能用石头去扔他，用腿去踢他。
他会告诉你，你也会成佛的，我不敢歧视你，我要尊重你。
其实这个提醒，他是给你一个提醒。
他是通过这种方式来唤醒众生的这一份自尊，这一份自重。
所以这也是一种很了不起的修行!让众生不要作贱自己，不要践踏自己。
那我们也要本着这样一个心态去面对一切众生，去尊重一切众生。

那这个内容今天就讲到这里。

《入菩萨行论》第059讲前面讲到如何地去面对，当我们的利益受到损害的时候，不会生起嗔恨的心。

99

那么这里其实包含了一个是世间的荣誉受损，还有一个就是修行或者做善事受到
阻碍的时候，就是不生起嗔恨之心。
所谓不生起嗔恨之心，那就是我们需要去接
纳，学会用智慧去接纳这种现象。
这里其实最关键的是需要能够去接纳我们所谓
的冤家敌人。
其实我们对一个人对我们的伤害，我们不能够接纳，很多时候也是
看人的。
这个伤害你的人到底是一个什么样的人，这个很重要。
如果伤害你的人
是你很喜欢的人，他对你做出一些伤害的行为，你也可能不会太计较;但是如果
伤害你的人，他是你的冤家，是你的仇人，他对你的伤害哪怕只有一点点，你对
他的仇恨可能都会很大。

为什么呢？
因为仇恨它也是一个积累。
当你对某一个人有很深仇恨的时候，他对你哪怕只有一点点的伤害，其实这个仇恨都很容易被放大。
如果你对某一个人根本就没有仇恨，他虽然伤害你一下，也可能你就不会那么生气。

所以学会接纳我们所谓的冤家敌人，重新来认识他的存在，用一种智慧的眼光、慈悲的眼光去看待冤家和敌人，当我们面对伤害的时候，我们就不容易生起嗔恨之心。
所以这个主要还是帮助我们学习，学习接纳的能力。

寂天菩萨在这里讲到三点，第一点就是思修福莫胜忍，第二思敌非福障，第三思敌极难得。
上一次上课我们讲到思敌极难得，就是我们要想到这个敌人冤家，这是很难得的。
这个难得它包括三个方面：
第一个因为有了敌人，我们才能成就我们忍辱的修行;没有敌人，没有冤家，这个忍辱还修不起来了;没有人伤害你，你怎么修忍辱？
所以敌是修忍的因。
那第二点就是关于生佛平等。
所谓生佛平等主要讲的是众生和佛陀从菩提道修行的意义上来说，众生跟佛陀是具有同等的重要性，从这个角度来讲是平等的。

今天我们要讲到第三点叫做敬众报佛恩。
敬众就是尊敬、尊重众生，利益众生。
尊重众生，利益众生，对众生生起慈悲之心，这是对佛陀最好的报答。
其实作为我们很多佛教徒来说，我们应该有这样的一个观念：
就是我们如何报答佛恩，对吧？
我们从佛法中受益了，我们从佛法中真正受益了，我们就会想着我们应该怎么样去报答佛恩呢？
佛的恩对我们这么重大!他帮助我们、引导着我们从这样的迷惑的泥潭中走出来。
世间上如果我们真正有智慧的话，我们真是会意识到没有恩德比这个更大了，没有好处比这个更大了。
对佛陀以及包括对善知识，我们会生起这样的一份深深的感恩之心。
有了这个深深感恩之心，我们就会想着应该要报恩，这是一个方面。

还有一个方面就是我们应该想着我们应该要做一些什么事情能够让诸佛菩萨
欢喜？
同时我们亲近善知识，依止善知识，我们可能也会想着我们应该要做一些
什么样的事情才能够真正地让善知识欢喜？
那如果以普通的意义上来说，我们可
能想着把大殿修好，把这个佛像修好，我们多办一些供养的东西，这个是一种世
俗人的常情。
我们对善知识，我们可能也会采取这种态度，我们多一些供养，怎
么样之类的。
这是一种世俗的普通人的常情，因为我们一般的人有这样的想法，
一般学佛的人都有这种想法。

寂天菩萨就针对我们平常人的想法，告诉我们怎么样才是最好地报答佛恩，怎么样才能够最好地让诸佛菩萨欢喜。
寂天菩萨给我们提出来了：
敬众报佛恩。
你尊重众生，利益众生，慈悲众生，就是最好地报答佛恩。
所以从这样的一个角度来帮助我们如何去接纳更多的众生。
我觉得这个其实也是一个非常有意思的一个思惟的角度。
所以这个寂天菩萨真是八万四千法门，他要化解我们的嗔恨之心，简直这个角度多得不得了，办法真是多得很!
100

我们现在看一百一十九个颂，
无伪众生亲，诸佛唯利生。
除令有情喜，何足报佛恩？

无伪众生亲，诸佛唯利生。
佛陀对众生的这一份亲，这一份亲近，他是没有任何虚假的成分，因为诸佛对众生具有同体的大悲之心。
什么叫同体的大悲之心呢？
同体就是把众生看做是一体的，比如说就像我的手，我的脚，它跟我是一体的。
我的手痒了，我会去挠我的手;我的脚痒了，我会去挠我的脚。
当一个人去挠你的手的时候，你不会考虑一下，我到底要不要挠，这个手跟我有没有关系？
我要不要挠它，它跟我有没有关系？
这个脚痒了，这个脚我要不要去挠它？
我不理它，它对我不好。
但无论你这个脚对你怎么不听使唤，但是如果你的脚痒的时候，你想都不用想就去挠了。
这就叫同体大悲!但是这个同体大悲，这个同体。
这是同体，不是大悲。
大悲是要针对我们身体以外的无量无边的众生，把身体以外的，除了我们这个生命体以外的其他的无量无边的众生，都看做是跟你一体的。
当众生有痛苦的时候，你想都不用想就去帮助他，这就叫同体大悲。
所以诸佛菩萨跟我们众生具有这样的一种关系，所以叫无伪众生亲，没有任何虚假的成分。
就是这种亲，这种关系，没有任何虚假的成分。

诸佛唯利生，诸佛的使命，他唯一要做的事情，尽未来际他唯一要做的事情
是什么？
就是利益众生，因为我们发菩提心有两种面向：
一个是成就无上菩提，
一个是利益一切众生。
佛陀已经成就无上菩提了，然后剩下的那就是只有一件事
要做，那就是利益众生，尽未来际地利益众生。
所以说诸佛唯利生，诸佛他唯一
要做的就是关心无量无边众生的离苦得乐、觉醒解脱。

除令有情喜，何足报佛恩？
就是作为我们如果要报恩，那我们要做的事情就是，除了让有情欢喜。
这个欢喜是个什么概念呢？
这个欢喜那就是不伤害众生，不嗔恨众生，接纳众生。
这个欢喜它的前提就是立足于，当我们被众生伤害的时候，我们不要反过来去伤害他，我们去接纳他，慈悲他;我们要接纳他，慈悲他。
慈悲他那就意味着，我们也要向诸佛菩萨学习，能够给众生带去无量无边的利益和安乐。
这个安乐有一个前提，那就是利益，是有利的安乐。
这个我们在前面说过了，这个快乐有不健康的和健康的快乐。
我们给予众生的快乐要健康的快乐，而不是去满足众生的贪嗔痴，让他们得到快乐，那是对他们不利的。
所以我们要向诸佛菩萨学习，给众生带去无尽的利益和安乐，这样我们才能够真正地报答佛恩。

接下来看一百二十颂，
利生方足报，舍身入狱佛，故我虽受害，亦当行众善。

就是我们要报答佛恩，作为我们每一个佛弟子，我们要报答佛恩。
怎么样才能够真正地报答佛恩？
那就是利益众生。
只有尽未来际地去利益众生，帮助众生，给众生带去无尽的利益和安乐，只有当我们这样做的时候，我们才能够足以报答佛陀的恩德。
因为佛陀的教法给我们带来无尽的利益和安乐，同样的，我们要报答佛恩，那我们需要做的也就是需要让无量无边的众生从佛陀的教法中得到无尽的利益和安乐，那么这样我们才能够真正地报答佛恩。

舍身入狱佛。
佛陀，我们要向佛陀学习，我们要以佛陀为楷模，以佛陀为榜
样。
佛陀为了度化众生，他们会千百亿化身，像观音菩萨三十二应，像佛陀有三
身——有法身、有报身、还有化身，千百亿化身。
这么多的化身，示现各种不同
的身相利益众生，甚至进入到地狱里去度化地狱里的众生，像地藏王菩萨就是常
住在地狱里教化地狱的众生。
佛陀他的事业，尽未来际的事业，就是以利益无量
101

无边的众生作为尽未来际的事业。
这个很有意思!你找到这个工作，你再也不会失业了。
因为众生是无量无边，
尽虚空遍法界的，所以你这一生，不是你这一生，你尽未来际只要找到一份工作就行了。
不像现在的人一天到晚在换工作，而且干了又觉得没意义，没价值。
但你现在发菩提心，你只要找一次工作，一劳永逸。
而且在这个利益众生的过程中，你所得到的回报率也是很高的，因为它可以成就无量无边的功德。
所以就是佛陀，他今天能够成就无量的福德，无量的智慧，就是因为他找到了一份最好的工作。
他为了这一份工作，为了利益众生，哪怕进入地狱。

所以我们佛子要以佛陀为榜样，学佛事实上就是要以佛陀为榜样，向佛陀学
习，向佛菩萨学习。
真正的学佛就是向佛菩萨学习!
故我虽受害，亦当行众善。
所以当我们想到了这样的一种宏伟的、伟大的目标，这样一种高尚的精神，这样一种伟大的人格，这样一种神圣的使命，所以我们虽然，在我们现实中，或者在我们利益众生的过程中，我们虽然受到一点伤害。
众生因为很无明，无明就是不懂事，就像你家里的小孩子。
这小孩子他不懂事，做出一些不该做的事情。
那如果作为父母来说，他也可能会生气一下，抽他两巴掌，但是还是要心怀疼爱，因为你知道这是你的孩子，他不懂事。
那佛菩萨，作为一个菩萨行者，他对众生也是这样，他不能跟众生计较，他知道众生的所有对你的伤害都是来自于无明，来自于嗔恨，来自于不能自主。
所以你要有一种慈悲之心去接纳他们，就是向佛菩萨学习，对他们生起无尽的慈悲之心。
我们想想这是一种多么强大的心理，其实这种强大的心理，你只要不断地去串习，不断地提示自己这是我的使命，然后不断地去练习，久而久之你真的就能生起无限的、强大的这种慈悲心：
不论别人怎么伤害你，你都能以慈悲心去感动他，去打动他，去慈悲他。
那你真的就能够做到战无不胜，真能做到这样子!
下面我们看一百二十一颂，
诸佛为有情，尚且不惜身。
愚痴骄慢我，何不侍众生？

我们以佛陀为榜样，佛子就是要以佛陀为榜样。
所以佛子并不只是求保佑，
求平安，求个人的利益。
真正的佛子，大乘佛子，那是要以佛陀为榜样，向佛陀
学习。
那我们想到了诸佛菩萨，他们为了众生，他们不惜生命;他们为了，从因
地上舍身求法，到成佛了之后，在菩萨道修行的过程中，乃至到成佛之后，他们
为了利益众生，真是抛头颅洒鲜血，那世间上的英雄简直没法比的。
因为他们是
真正无我的，真正地无我利他，而不是为了某一种主义的。
真正的无我利他，那
就是我们需要去了解。

所以我们这个西园寺，我们从去年开始，我们就针对一些菩萨的圣诞，我们就会举办一些讲座、活动。
比如说佛陀的圣诞，我们就会提出一个主题，叫做“走近佛陀，认识佛法”，走近佛陀。
像观音菩萨圣诞，我就会作一个讲座叫《向观音菩萨学习》，我们要去了解观音菩萨，他的伟大到底在哪里;我们纪念观音菩萨，最主要还是要去了解观音菩萨的精神——慈悲的精神，去传递观音菩萨的这种慈悲的精神，让这种慈悲大爱满人间，像观音菩萨一样，这个才是一种真正地对观音菩萨圣诞的一种最好的纪念，而不是说大家在这一天就来求，求菩萨保佑升官发财保平安。
大家都想着自己，没有一点点学习观音菩萨的精神，其实这是不对的，这种风气是需要扭转。

当时我提倡的很多精神，好像只要我不在的时候，这个东西就继承不起来了，就没人去做了。
我在了就提倡一下，我不在了就没人提倡。
所以也是我们这些法
102

师们这样的一种，对我的用心领会不足，对佛教界的责任不够。
所以很多东西我
提倡了之后，只要我不在好像就没掉了，我在它就有了，就变成这样。
这个是额
外话。

我们要向诸佛菩萨学习。
愚痴骄慢我，何不侍众生？
诸佛菩萨都能够这样去
为众生服务，无我地去为众生服务，那么何况愚痴骄慢如我，像我这样的愚痴骄
慢的凡夫，或者初发心的菩萨行者？
那我更应该要尊重众生，更应该要去服务众
生。

下面我们看一百二十二颂，
众乐佛欢喜，众苦佛伤悲;悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。

众乐佛欢喜。
众生安乐，这里的乐就是安乐。
安乐就是一种，佛经里对这个
快乐，它经常使用安乐，不用快乐。
我看可能是因为快乐就是快去快来，来的也
快，去的也快。
所以快乐，它是世间上的这种有副作用的快乐。
佛法讲的这个安
乐，就是没有副作用的健康的快乐，所以叫安乐。

那么众生安乐，我们能够给众生带去安乐，带去利益。
当然这个利益就是包括现前的利益和究竟的利益。
给众生带去利益和安乐，佛陀欢喜，当我们这样做的时候佛陀欢喜。
佛陀有的时候会举身微笑，破颜微笑，佛陀欢喜。

众苦佛伤悲。
如果我们给众生带去痛苦，带去伤害，众生跟众生陷入在烦恼中，互相折磨，互相斗争，互相折磨。
那佛陀看到这一种现象，他就会伤悲，悲伤。
这是会悲伤的!所以佛陀也会悲伤也会欢喜，不是说佛陀像木头一样。

但佛陀的悲伤和欢喜，跟我们有什么不一样吗？
这是一个很重要的问题!如
果我们说佛陀也有悲伤也有欢喜，那不是跟我们一样了？
其实是不一样的。
佛陀
的悲伤是来自于悲心;欢喜，欢喜是因为看到众生得到利益，得到安乐，生起欢
喜心。
但是这种悲伤和欢喜都是建立在空性和慈悲的基础上，它是不粘著的，它
是一种不染著的，不像我们众生悲伤会陷入到悲伤里、悲哀里去，它跟烦恼心所
有关系。
但佛陀的悲伤和欢喜，它是跟慈悲有关系，它是立足于空性智慧的基础
上。
所以我们要分清楚，不要以为佛陀也跟我们一样——悲伤，痛苦不堪。
那你
搞错了!
悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。
我们给众生带去利益安乐的时候，诸佛就欢喜。

如果我们伤害众生的时候，佛陀也会感到伤心，佛陀也感到难过。
他觉得我们作
为一个菩萨行者，作为一个菩萨道修行的行者，我们怎么可以去伤害众生呢？
如
果我们去做无尽的利益众生的事，走在这个菩提大道上，不断去做无尽的利益，
给众生带来利益和安乐的事，这个诸佛会很欢喜。
如果我们在菩萨道修行的过程
中，我们做出许多伤害众生的事，时常让自己陷入到贪嗔痴里去，诸佛也会感到
难过，会感到悲伤。

所以这样的思想在《普贤行愿品》里，七支供里，同样也表达了类似的思想。
就是《普贤行愿品》里讲：
“菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛;若于众生尊重承事，则为尊重承事如来;若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。
”你让众生欢喜也就是让如来欢喜，你随顺众生也是随顺供养诸佛。
我们要报答佛恩，我们要让诸佛欢喜。
诸佛他是无我的，他是利他的，他是无我的，他是以尽未来际利益一切众生作为他的使命。
那诸佛菩萨要做的事情就是利益众生，所以你能让诸佛欢喜，报答佛恩，你最好要做的事情也就是利益众生。
所以这个道理完全是可以理解的，完全是可以成立的。

就像我们世间上的人做事，同样也会存在这个道理。
一个人他如果把他的整
103

个生命都在投入做一件很有意义的事业，如果你也参与做这个很有意义的事业，
参与支持，其实你就是对他的支持，你就是对他一种最好的支持。
当你这样做的
时候，他一定是会欢喜的。
反过来说如果你不认同他的事业，你也不参与他的事
业，你即使给他一些好处之类的，说一些讨好他的话，其实他是不以为然的。
具
备一定的智慧和人格的人，他都会这样子的。

这个道理我们不用说把它放在对诸佛菩萨的身上，即使放到世间人的身上，
真正一个做事业的人的身上，这个道理也是能成立的。
那何况于诸佛菩萨呢？
他
更是无我的，他更是完全以利益一切众生作为他尽未来际的使命和事业。
所以寂
天菩萨基于这样的一个理由，告诉我们的这四句话确实很有意思：
众乐佛欢喜，
众苦佛伤悲;悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。
这个就是说明了众生跟佛陀，它是息息
相关的。

那下面我们看一百二十三颂，
遍身着火者，与欲乐不生。
若伤诸有情，云何悦诸佛？

在这里举了一个例子，说一个人他的身体，全身着火了。
我们想，一个人全
身着火了，那这个时候，你让他去享受欲望的快乐，他有没有快乐可言？
你让他
吃好的，不管是听好听的音乐，还是说享受这种男女的快乐，或者是享受各种声
色的快乐，他能不能产生快乐呢？
如果他全身在着火，肯定快乐是生不起来的，
根本就不可能生起快乐。

寂天菩萨举了这么一个例子，他需要说明的是，同样的，如果我们伤害了有
情，若伤诸有情，云何悦诸佛？
如果我们伤害了有情，那我们是没有办法，我们
即使给诸佛菩萨再多的供养，诸佛菩萨他也不会生起欢喜之心。
因为诸佛菩萨跟
广大无边的众生是一体，他把众生看做是一体的，他把对众生的利益和安乐看得
高于一切。
当你伤害了众生，你无论用什么样的方式去赞叹诸佛，去供养诸佛，
事实上这种赞叹，这种供养诸佛，佛菩萨都不认同，诸佛他都不会认同。
这就是
佛法它是以众生，以利益众生，众生的利益始终它是高于一切，你没有理由让众
生受到伤害。

就像一个人行菩萨道，比如说在行菩萨道的过程中，作为菩萨行者，你没有
理由让这一部分众生为另外一部分众生作出牺牲，其实你是没有理由这样做的，
你唯一只有理由让自己作出牺牲。
因为每一个生命你都需要尊重他，除非他也愿
意作出牺牲，他愿意跟你一起牺牲，那就没什么好说的。
如果当他没有这种发心
的时候，其实你必须要尊重他。

所以我们要报答佛恩，我们要让诸佛欢喜，那也就是我们必须要，不能做出
任何伤害众生的行为，不能伤害众生的利益和安乐。

下面我们看一百二十四颂，
因昔害众生，令佛伤心怀。
众罪我今悔，祈佛尽宽恕!
就是寂天菩萨，他帮助我们来回顾我们每一个生命，我们每一个生命在无尽
的轮回中，我们都曾经做过许许多多的伤害众生的事。
其实众生，无明烦恼中的
众生，他就是处在一种不断地自我伤害和相互伤害。
那我们每一个生命，因为贪
嗔痴的关系，我们就会不断地做出伤害众生的行为，那么这种伤害众生的举动让
佛菩萨很伤心。

他看到我们的众生，真是无明，真是可怜啊!每个人都是深陷无明烦恼贪嗔
痴中，首先是自我伤害，不断地给自己制造烦恼，制造痛苦。
然后就是彼此之间
互相地伤害。
那这种互相伤害，其中也包括我们对众生的伤害，也包括我们在无
104

尽的轮回中，对众生曾经有过许许多多的伤害。
这种伤害让佛陀很伤心!那么今天，我们现在已经修学佛法了，我们已经能够意识到我们过去所作所为的这种错误，所以我们今天就是要生起深深的悔过之心，要对我们过去所有做过伤害众生的行为，我们都要生起深深的悔过之心，我们请求佛陀宽恕我们的无
知、无明，所以祈佛尽宽恕。

那么这样的一份宽恕，事实上一方面我们虽然要忏悔，但是同时也让我们自
己不要纠结于这样的一种罪过里。
很多时候当我们认识到自己罪过的时候，我们
会纠结在这种罪过里。
纠结在罪过里的时候，这个罪过的行为就会成为你生命中
的一种强大的负担。
有了这种心理负担，其实它会影响到你的修行。
所以我们要
祈求佛陀宽恕。

下面我们看一百二十五颂，
为令如来喜，止害利世间，任他践吾顶，宁死悦世主。

我们认识到了过去生中曾经对众生的这种伤害，我们生起忏悔之心，那就意
味着什么呢？
意味着现在我们就不能够继续地再做出伤害众生的行为，意味着我
们对自己会有这样一个提醒：
从今往后我再也不能伤害众生了。
当我们不断地对
自己，对过去的行为有过忏悔，同时对自己有这样的一份非常真诚的提醒，有这
样的一份真切的提醒。
当我们有了这样一份真切的提醒的时候，那么在遇到众生
伤害我们的时候，我们就不会陷入到嗔恨心里去跟众生去相互地伤害，我们就能
够接纳了。
接纳众生，接纳所谓的冤家仇敌对我们的伤害。

同时我们为了要更好地报答佛恩，当然所谓报答佛恩同时也包含着我们需要
更好地完成菩萨道的修行，我们需要做一个合格的佛子，我们需要更好地完成菩
萨道的修行，同时我们需要更好地利益众生，实践我们的最初修行的誓言，那我
们必须要怎么做呢？
那就是需要止害利世间，要停止对众生的伤害，不再去做任
何伤害众生的事。

所谓不再去做任何伤害众生的事，那就是我们需要让自己不要进入到嗔恨心里去。
我们需要让自己不要进入到嗔恨心里去，我们只有不要进入到嗔恨心里去，我们才能真正地达到止害的效果。
因为我们的心只要进入到嗔恨心里去，我们就不可能不伤害到众生，我们就不可能不伤害到自己。
所以我们只有真正地止害，我们才能够利益世间，利益众生，以利益众生作为我们尽未来际的使命。
所以为了要让如来欢喜，为了能够报答如来的恩德，所以我们必须要阻止我们内在的这种嗔恨心，伤害众生的行为，要利益无尽的众生。

任他践吾顶，宁死悦世主。
哪怕他，任他，随便众生怎么对待我，哪怕在我
的头上拉屎拉尿，把脚踩到我的头上，就是宁死我也不起嗔恨心。
不起嗔恨心，
事实上就是因为我看到了众生的无明。
就是我们这样做的目的，这样做的目的事
实上，也是有很多原因的。
一个是报佛恩，报答佛恩，向佛菩萨学习，让诸佛菩
萨欢喜，报答佛恩。
那同时也是为了更好地，我们实践菩萨道，能够战胜内在的
贪嗔痴，成为像佛陀一样伟大的人格。
那从这样的方面来说，所以我们必须要修
忍辱。

所以修忍辱事实上，虽然我们在这一块里，我们重点强调的是报佛恩，但事实上也是要为了更好地完成菩萨道的修行。
菩萨道的修行那也就是说，克服贪嗔痴到成就六度的功德，我们一方面克服贪嗔痴，一方面成就六度的功德。
所以当我们这里，寂天菩萨过分强调悦世主，就是让佛陀菩萨欢喜的时候，我们也可能我们会把它想成，当我这样做的时候，好像单纯地就是要讨好佛菩萨，讨好佛陀。

105

其实它的意义决不是在于讨好佛陀!这个报答佛恩，让佛陀欢喜，其实只是一个方面;更重要的是当你这样去做的时候，事实上就是在帮助你，最好地完成自己的修行。
它不是一个单纯的讨好行为，这个我们是要看清楚的。

下面一百二十六颂，
大悲诸佛尊，视众犹如己。
生佛既同体，何不敬众生？

大悲诸佛尊。
佛陀，具有无缘大慈、同体大悲的佛陀。
同体大悲，把众生跟
自己看成一体。
无缘大慈，对众生的帮助没有任何的条件。
视众犹如己，就是把
众生看做跟自己完全是一样的，就是跟自己是一体的。
这个就是我们刚才讲的，
就像我的手，我的脚。
佛陀他把众生看做就是我的手，我的脚，他没有这种任何
的我和你的分别。
可能就是佛陀把所有的众生都把他设定为就是我的，都是一种
我的存在。
但是我也是无我的，它是一体的。
所以生佛既同体，众生跟佛是一体
的。
所以何不敬众生？
所以从这个角度来说，就是我们要恭敬众生。
恭敬众生也
就是恭敬诸佛，恭敬供养诸佛。

那么这一部分，寂天菩萨就是从各个角度来说明尊重众生、利益众生才能帮
助我们更好地报答佛恩，令佛菩萨欢喜。
同时也是能够更好地帮助我们完成菩萨
道的修行。

《入菩萨行论》第060讲
这个忍辱品的重点内容，主要要讲的是怎么修习安忍。
修习安忍它的重点是探讨嗔的因，以及对这个嗔的因如何进行对治。
那么以上寂天菩萨用大量的篇幅，主要都是帮助我们，针对着我们容易生起的、产生这个嗔恨的境界，讲到三种忍：
安受苦忍，谛察法忍，耐怨害忍。
怨害忍就是冤家，冤家对我们伤害的境界;还有我们的信仰受到伤害的时候;或者我们的敌人冤家得到荣誉的时候;以及我们自身的利益受到损害的时候，就是这样的一系列的现象，它都很容易让我们生起嗔恨。
所以这些境界基本上都是属于嗔恨的因。
那现在寂天菩萨就是对这样的一系列境界进行智慧的分析，帮助我们如何地去对这个嗔恨的因，去化解它;通过这种智慧的重新认识，把它变成我们生起智慧和生起慈悲的因，使我们的心不再进入到嗔恨的状态里。
那么对治嗔恨，事实上也就是帮助我们成就忍辱的修行。
所以这一品，虽然讲的是安忍品，但事实上它的重点是落在如何对治嗔恨。

然后现在我们看到第五点叫念忍功德。
看这个提纲上，念忍功德，讲讲忍的
好处。
其实关于忍的功德，其实我们开头也已经讲到了。
一开头我们这一品，总
的来说就是讲两点：
第一点就是帮助我们了解嗔恨的过患，忍的功德;那么第二
点就是怎么修忍，怎么修习忍。
那么现在在这里，就是对这个忍的功德，最后再
做一个简单的说明。
这个一共有三个部分，第一就是总说。

我们看一百二十七颂，
悦众令佛喜，能成自利益，能除世间苦，故应常安忍。

悦众，这个悦众能够让佛陀欢喜。
就是给众生带去安乐，带去利益，不伤害
众生，不嗔恨众生，能够让诸佛欢喜。
这个我们在前面已经作了广泛的说明，这
才是一种报答佛恩，让佛陀欢喜的最佳方式。

那同时，能成自利益。
我们修忍辱之法，悦众也就是不起嗔恨，不起嗔恨也
就是修习忍辱。
修习忍辱，能够修习安忍，能够成就自己的利益。
因为当我们面
对伤害不起嗔恨，我们就不会陷入到嗔恨心里去，能够成就忍辱的修行。
这就避
免陷入嗔恨心里，因为嗔恨心给自己的生命带来无穷无尽的伤害。
这个是说忍辱
106

的修行能够给自己的生命成办利益。

能除世间苦，能够消除世间的痛苦。
当我们带着嗔恨心的时候，嗔恨心是有
毁灭性的，它是会毁坏世界，毁灭世界的。
最近关于钓鱼岛的事件，我看大家都
在嗔恨中。
嗔恨心一旦引发了之后，最后就是一条出路，鱼死网破，就是引发战
争。
这个战争能发展到什么程度是难以控制的。
日本的战争肯定美国介入，很有
可能就会升级为世界战争。
现在人类的武器可以毁灭地球几十次，所以可能因为
一点点小小的利益，大家都要维护国土，因为一点点小小的利益，最后升级到世
界战争。
当然这个日本，它为了要争抢这么一个，要占有这么一个地方。
当然作
为中国来说，它要维护领土。
好像大家都有大家自己的理由，大家都觉得这个地
方是我的。
所以最后很有可能就会引发大战，所以叫第三次世界大战，那可不是
好玩的。

但是如果能够忍辱，不要陷入到嗔恨心里去的时候，其实任何事情都有很多解决办法。
当你陷入到嗔恨心的时候，其实只有一个办法，那就是战争。
如果不陷入嗔恨心的时候，其实它可能会有一百个办法。
大家冷静下来，坐下来去商量，办法是会有很多。
那么因为有了忍辱就可以避免世间，因为嗔恨带来的冲突、伤害，甚至毁灭。
所以忍辱能除世间苦，能够消除世间的痛苦。

故应常安忍，所以应该要修习安忍。
这是一个总的说明，这个忍辱能够给自
己的生命带来安宁，能够给世间带来安乐。

第二就是用比喻来说明：

譬如大王臣，虽伤众多人。
谋深虑远者，力堪不报复。

因敌力非单，王势即彼援。
故敌力虽弱，不应轻忽彼。

这里举了一个比喻，这个比喻，什么比喻呢？
他说就像国王的一个奸臣，或
者是国王的一个重臣，他用他的权力伤害了很多人。
但是这个人的特点是，他是
因为得到国王的器重。
那基于这样一个原因的考虑，所以对这个人，虽然你被他
伤害了，但是你不能去报复他。

为什么你不能去报复他呢？
谋深虑远者，力堪不报复。
就是深谋远虑的人，他不会马上去作出报复。
那也可能我们在想的是，“君子报仇，十年不晚”，等着你哪一天国王不重用你了，那你等着瞧吧!但是现在他有非常强硬的后盾，如果你报复他，那就很麻烦。
当然这是一个比喻。

所以我们看下一个颂：
因敌力非单，王势即彼援。
因为敌人的势力，他不是
一个人，他是有国王在支持他。
故敌力虽弱，不应轻忽彼。
就他个人来说，虽然
可能只有一个人，像是很弱的，但事实上因为他有国王作为后盾，所以你不能轻
视他，你更不能马上去报复他。
你要报复他，那你是挺麻烦的，他会动用国王的
威力来支持他，最后有可能你要满门抄斩，倾家荡产。

那么寂天菩萨他用这么一个比喻，到底要说什么道理呢？
我们看下一个颂，
悲佛与狱卒，吾敌众依怙，故如民侍君，普令有情喜。

这是讲到众生对我们的伤害。
众生伤害我们，我们看这个众生好像也就是一个人一个人的，你伤害我，我报复你。
好像我现在就可以你伤害我，我有能力就报复你。
但事实上，当你对众生作出这种伤害和报复、伤害行为的时候，事实上众生其实他并不是自己，他也是有后援的，他会有后援。
这个后援是谁呢？

就是悲佛与狱卒。
慈悲的佛陀就是众生的后援，因为三世诸佛，他是把六道众生看做像自己的儿女一样。
当你伤害众生的时候，其实你是让诸佛菩萨伤心的。
他对你作出这样的行为，他会感到伤心。
那同时，还有狱卒也是众生的后援，狱
107

卒。
当你做出伤害众生的行为，你带着嗔恨心去伤害众生的时候，你小心，你要下地狱，到时候这些狱卒它会来折磨你。
狱卒，所以狱卒他也是属于众生的后援，他将来会帮助你的冤家仇人来报复你，来折磨你。
所以在众生的背后还有慈悲的佛陀和面目狰狞的狱卒，他都是我们认为所谓的敌人——吾敌就是我们认为所谓的敌人、冤家，就是我们把伤害我们的人，叫做敌人，叫做冤家——他的依怙，他的支持者。

所以当众生伤害我们的时候，如果我们想要对众生做出伤害行为的时候，我们要想到慈悲的佛陀，我们同时要想到三恶道、地狱的报应。
当我们有了这样的想法之后，所以“故如民侍君，普令有情喜”，所以应该要对一切众生都要生起利益和安乐之心，所以要对一切众生都生起利益安乐之心。
普令有情喜，就是要普遍地让一切众生，去做一切让一切众生，给一切众生带去利益和安乐的事情，给众生带去欢喜和安乐。

那我们看第一百三十一个颂，
暴君纵生嗔，不能令堕狱。
然犯诸有情，定遭地狱害。

如是王虽喜，不能令成佛。
然悦诸众生，终成无上觉。

接下来就是用两个偈颂来说明，我们怎么对待众生，这个对我们自身的重要
性。
你怎么对待众生，就是隐藏着你自身的一种因果：
你用嗔恨心对待众生，跟
你用慈悲心对待众生。
当你用嗔恨心对待众生的时候，你是在造地狱之因;你用
慈悲心对待众生的时候，你是在成就你自身的福德和修行。

所以在这里用了两个颂：
暴君纵生嗔，不能令堕狱。
就是你碰到一个暴君，
非常暴戾的君主。
这个君主他有再大的权力，无论他的权力有多大，他也不能让
你下地狱，再大权力的君主都不能让你下地狱。
然犯诸有情，定遭地狱害。
可是
如果你用嗔恨心去伤害有情，可是一个人你用嗔恨心去伤害有情，那你一定会遭
到地狱的果报，会遭到地狱果报所带来的伤害。

那么我们看下面一个颂：
如是王虽喜，不能令成佛。
就是一个哪怕再大的国王，佛教里讲的转轮圣王，或者像其他宗教讲的上帝、天神，如果从佛教的角度来说，不管他们多么喜欢你，他都不能够让你成佛。
其实这个可能就是佛教跟其他宗教最大的不同的地方!其他宗教他们认为上帝是万能的，当然这个万能最主要就是讲：
他要让你下地狱，你就下地狱;他要让你升天堂，你就升天堂。
但是从佛法的角度来说，其实是没有万能的上帝，首先是没有万能的上帝。

每一个生命他的命运是来自于他自身的业力，来自于他自身的心念，比如说像嗔恨心、慈悲心。
简单地说，嗔恨心可以让有情下地狱，慈悲心可以让有情升天堂。
你升天堂是你的慈悲心把你推上去的，慈悲心以及这种慈悲心所造的善业，它就像那个导弹一样，可以把你的阿赖耶推到天堂上去。
那下地狱呢？
那就是你的嗔恨心，以及你嗔恨心所造的业力，它就像导弹一样，把你的阿赖耶识推到地狱里去。

所以升天还是下地狱，外边的任何人都没有能力来决定你，哪怕佛陀他也不
能决定：
哎，你下地狱去，或者你升天堂去，你成佛去。
谁也没有办法做到的，
只有你自己能做到。
所以就是说你的升天还是下地狱都要靠你自己。
这个过程中
关键就是，在这个安忍品的内容上来说，就是嗔恨心和这个忍辱的修习。
这是两
种选择，你选择嗔恨心还是选择安忍，一个是下地狱，一个是完成成佛的修行，
就是实践菩萨道的修行。
你选择——一种是会让你导向佛果，一种是让你进入三
恶道。
所以这个标示很明确。

108

那么下面我们看这个总结，结示。
结示什么呢？
就是结示忍辱的功德。
它的
功德种类简单地再总结一下。

云何犹不见，取悦有情果：
来生成正觉，今世享荣耀。

有人说我现在好像看不到我利益众生、给众生安乐、修忍辱带来的这个果报，这个利益。
这个果报和利益到底有什么呢？
下面有两个偈颂先回答一下：
来生成正觉，今世享荣耀。

来生就是在未来的生命里能够成就正等正觉，成佛。
六度的修行，它可以帮
助我们完成无上佛果的修行。
那么今生可以享受荣耀，我们知道一个人有忍辱，
有接纳之心，有接纳之心可以让你的内心安隐，人际关系和谐，乃至你能够成就
很大的事业。
叫做小不忍则乱大谋，一个人你要是成就大事业的人，你没有一点
忍耐的心，其实你什么都做不好的。
如果你没有包容之心，没有接纳的能力，那
事实上你会跟这个世界充满着对立。
你没有这种忍耐心，什么事都做不好。
所以
一个成就大事业的人，往往都要很有忍耐心。

修行，我们前面讲的安受苦忍，比如对生活环境的接纳;对生活条件的接纳;对修行的过程中，比如打坐、学习、用功，这种身体上的疲劳，你能够忍耐，能够坚持，能够努力;然后乃至你在行菩萨道的过程中，你面对着各种无理取闹的众生，面对各种伤害，面对各种不公平的对待，你都能够接纳，并且能够以慈悲宽容之心去对待。

这样的一系列安忍的修行，事实上我们不论是从世间上的一个人做事业也好，还是说作为一个出家人，从个人的修行要能够有成就也好，其实这样的一种从安受苦忍到耐怨害忍，其实都非常重要。
它将会使我们在这一生因为这种忍辱使我们能够有成就，成就就会有荣耀。
当然这个荣耀是从世俗的意义上来说的，但荣耀你不要执著，它是代表着能够给你带来各种福报，带来各种成就，也包括带来各种进步、成长，带来和谐的人际关系，带来内心的安宁，这是眼前的利益;究竟的利益，就是能够使我们能够成佛，因为这种忍辱所以使我们能成佛。

我们下面看最后一个颂：

生生修忍得：
貌美无病障，誉雅命久长，乐等转轮王。

这最后一个颂，还是比较偏向于现实的这个利益，这个角度来说的。
如果我们看不到比较深奥的利益，那有一些眼前的利益，我们还是比较容易看到的。
那寂天菩萨最后就是用比较眼前的利益来说明。
说“生生修忍得”，你生生世世修这个忍辱：

貌美，第一个好处就是修忍辱可以美容，不需要涂脂抹粉，也不需要伤筋动骨，现在美容成本也是很高的。
但这种美它是比不上安忍带来的美，就是说世间上的这些美容，它只是一种表象的美。
但一个人如果真正有这种忍辱的修行，你的美那就是一种气质上的美。
我们如果长期要跟一个人接触，这个人很喜欢嗔恨，很喜欢生气，很喜欢发脾气，或者是喜欢嫉妒，喜欢仇恨，这个人你是没法长期跟他在一起的。
反过来说，一个人的内心里充满着一种接纳、包容、祥和、慈悲、宽容，这个人你一定会很喜欢，你一定喜欢跟他在一起，你愿意长期跟他相处，这种美它是一种气质的美，那他的五官也会因为他的心态会变得和蔼可亲。
人们会更愿意去接纳这样的一种人。

有的人可能长得很好看。
那么这种人通常长得好看的，保持距离，站远一点，不要太靠近。
远远地看一看，觉得很好。
真的要靠近了，真正近距离地接触，很快就不美了。
他缺少一种内在的，他内心不断会散发出各种情绪、烦恼，很快就
109

会把他的美给打破了。
所以这个忍辱的修行可以美容。

无病障，就是可以让我们的身体变得健康。
其实生气，一个人喜欢生气是很
容易伤身的。
嗔恨是容易伤身，伤害身体，经常发脾气很容易伤身。
如果一个人
忍辱，不发脾气，就是他身体就会健康，生气带来的伤害就减少了，所以就是没
有病障。

雅誉就是名声好。
一个人忍辱，忍辱、宽容、慈悲会给这个人带来很好的名声，大家都喜欢这样的人，都会去拥戴他，都会去认同他，都会喜欢跟他在一起，都愿意支持他，所以这个是雅誉。
雅誉其实是背后隐藏着这个人他的人格，他良好的心态，他高尚的品质。
就是这个雅誉是以这个人格和心态作为背景的。

命久长就是寿命会长。
所谓寿命长就是不容易被气死，要不很容易被气死的。
爱生气，你只要多气他几次就呜呼了。
但是如果一个很有修行的人，忍辱修得很好的人，你想要把他气死，可能你自己气死了，他还一根毛都不会掉。
你看那个什么呀，《三国演义》：
诸葛亮就是把那个周瑜三下五除二就搞定了，就给气死了，白白地就给气死了。
气量不够大所以容易被气死。
所以你现在修好，你现在把这个忍辱修好了，你以后再也不会被人家气死了，也不会气坏了，不要说气死。
所以这个很划得来。
所以这个雅誉命久长。

乐等转轮王，你会因为你的这个安忍的福报将会让你像转轮王一样享有无穷无尽的快乐。
忍能够增长福报，这种福报会给你带来无尽的快乐。

这个内容讲完了，安忍品。
我觉得这一品蛮有现实意义的，很有现实意义!从我们现实的生活、工作，在我们今天这个社会，我们会遇到太多的不如意的事。
在生活中，在修行上，我们也会遇到太多的逆境，乃至因为人际关系有太多的伤害。
所以从我们这个生活，从我们现实生活中，如果希望我们的生活能够过得很快乐，那学习这种忍辱、安忍的这种修养的获得真是很重要。

所谓安忍就是获得一种接纳的能力，用我们现在心理学的话来说，其实就是
一种接纳的能力。
你学会面对任何逆境，任何不喜欢的境界，你都能够从容地去
接纳，然后再用智慧去处理，然后再用慈悲去对待。
只要你接纳了之后，你就有
八万四千法门去对付它。
当你要是没有接纳能力的时候，你只有一种心，就是嗔
恨。
嗔恨就是爆炸，就是短路，就是思惟短路，然后就是发癫发狂。
嗔恨就是这
个结果!
从世间人的生活，从世间上的生活，要能够过一种健康、快乐的生活，这种接纳的能力，忍辱的能力非常重要。
有了忍辱，你就能够用一种非常平和的心态，平静的心态，超然的心态，去面对生活中每天发生的任何事情，你都能够宠辱不惊的。
从这个菩萨道修行的角度来说，这个忍辱可以帮助我们克服嗔恨心，同时也能够帮助我们更好地在这个止恶行善、利益众生的过程中，就是能够正常地去开展。
因为你要不能忍，比如说你在修行的过程中不能忍，你修行上不去。
不能忍你就上不去，一打坐，睡觉吧;一学习，累了不想学;然后在一个什么地方住着，遇到一些不愉快马上就开溜了，就跑了;每天就是什么都做不好，什么也修不好;面对众生的伤害，你也不能忍辱，你也不能慈悲。
所以这个忍辱，忍的修行，它一方面可以帮助我们止息嗔恨之心;另外一方面，可以帮助我们更好地去完成这种止恶行善和利益众生的修行，在菩萨道的修行来说，它也是非常的重要!
我们这一品的内容就算讲好了，还不错!你们学完之后，我是觉得这一品的
内容很殊胜，很有现实意义!其实我跟你们在一起学习，不只是我给你们讲。
首
先我学得挺认真，你们看看我的备课，我讲课的画面，下了功夫给你们讲的!我
110

要不断地在思考，寂天菩萨到底是怎么想的，每天都在跟寂天菩萨对话的!所以
才能够真正把这个《入菩萨行论》的一种精神开显出来。
但我觉得像这个论典确
实跟我们以往学的论典不太一样，这个论典它是很现实，操作性很强。
所有说的
这些道理，我们领会起来都比较容易，并且它确实帮助我们如何地去面对在生活
中面对每一项问题的时候，如何地来帮助我们完成自己的修行：
忍辱的修行，包
括这个布施的修行，持戒的修行。

《入菩萨行论》，它是一个操作性很强的论典!所以你们需要对这个论的内容，需要反复地去读诵、熟悉，能把它背下来是最好的，其实古人的学习就是背诵。
我们现在的人小聪明，不肯下功夫，东学西看。
其实你真正背下来了，你去领会了，你才能真正地记住。
这个内容就是要多读诵，还要多思考。

我们的这些内容都会把它做成光盘，所以音像资料，其实我是希望你们要多
听，其实你们听一遍是不够的!我们这个菩提书院的学员，他们听我讲的东西，
打底是三遍，正常的。
当然也有个别人可能没有这么多，但他们用功的，五遍七
遍十遍十几遍!他就是反复地听，他才能够达到对每一个东西才能够真正达到理
解、接受、运用。
你真正理解了，听懂了到底怎么回事。

你们就这么听一遍过去了，其实似懂非懂地然后就过去了。
再听一个东西，
然后又似懂非懂地过去了。
又再听一个东西......你们虽然在听的东西很多，其实
在你们脑袋里留下来的东西很少。
所以你们对每一个东西的学习，你们要反复地
听，反复地思考，直到把这些学习的内容，真正地变成你们的认识，变成你们的
观念，你们能够在生活中运用这样的一种认识，运用这样的一种观念。
这个佛法
的智慧真正融入到你们的血液里去了。

这是我发现的一个学习的非常重要的经验!但可惜我们现在能这么去做的人
确实是很少很少。
所以学习方法很重要!
所以课下你们同学们应该要，大家要养成一种讨论的习惯。
今后应该把你们不同的班形成不同的组，比如新班多少人应该分成两组，三组;老班多少人应该分成两组，三组。
然后每个礼拜把自己，把这个礼拜学习的内容，大家聚在一起来讨论讨论。
每个人发表发表我的看法，这个礼拜学了什么内容，我有哪些心得，有哪些疑问，我怎么理解的，理解得对不对。
然后我有哪些心得，我有哪些疑问。

讨论的过程中就是整理自己的思路。
然后发表自己的看法，事实上就是学习
你的一种表达能力，演讲能力。
你要经常做这样的一个锻炼之后，以后只要你们
要回去，还是说在这个寺庙，你们要学弘法，一走上讲台你们就能讲了。
如果面
对居士的时候，十个人二十个人你们也可以侃侃而谈。
但是如果没有这样的一个
锻炼，你们学得再长时间，看到人多还是紧张，不知该说什么好。
我们现在很多
佛学院的教学，因为缺乏这样的一种锻炼，你虽然学得多，但不会讲。
会讲就是
要锻炼，学会分享，学会思考。

我觉得这个事情，我们也应该做一些促进。
就是让我们这些学员，当然你们
自己，首先你们自己要积极主动。
你们不积极主动，因为我的事情比较多，我也
懒得去，就没有时间来管你们了。
但如果你们自己积极主动地去做，去参与，我
只要推动推动，事情很快就做起来了。
但是最后真正受益的还是你们自己，你们
真正可以快速地在这种学习中成长，你们会越学越有兴趣，越讨论越有兴趣。
这
种讨论的兴趣又促使你们进一步地用心学。
然后学了之后，又让你们讨论得热火
朝天的。
真正会学出这种热情出来!我们现在研究生，我们的研究生就是每个礼
拜都有讨论。
其实两个本科生也是可以这样做的。

我们这个课就上完了，合掌!
111
