 《入菩萨行论》讲记
济群法师
 第069-086讲

# 第八品 静虑
《入菩萨行论》第 069 讲
从这一周开始进入到第八品，也就是静虑品，也可以叫禅定品，这是六度修 行的一个非常重要的项目。大乘菩萨道的修行，从菩萨行的角度来说，重点是修 习六度。那么我们前面已经讲过了，布施、持戒、忍辱、精进，那么六度的修行， 像前面的四度，它都是在一种散心的状态。要修习好这些内容，事实上它需要对 治凡夫心，比如说布施，需要对治悭贪;持戒，需要对治放逸;忍辱，需要对治 嗔恨;精进，需要对治懈怠。那么我们修习六度之所以不容易修习好，重要的原 因是什么?是因为我们的凡夫心，凡夫心所产生的这种贪著的心、放逸的心、嗔 恨的心、懈怠的心，这样的一些力量非常的强大。那么这些力量，它是代表着我 们无始以来的串习。当然六度的修习，也正是要对治这些力量。
  所以我们讲通过修习布施以此来对治悭贪，通过持戒来对治放逸，通过忍辱
来对治嗔恨，通过精进来对治懈怠，那如何能够让这样的一种对治，它会变得更
有力量?所谓变得更有力量，那就是我们的心一方面如何才能够做到不要陷入到
这种凡夫心里去，不要进入散乱的状态，因为当我们的心进入到散乱的状态，我
们的心就会陷入到凡夫心里去;那另外一方面，如何能够使我们的心专注在正念
上，安住在正念上。所谓正念，如果从六度的这个角度来说，布施也是正念——
当我们的心安住在布施上的时候，布施就是正念;安住在持戒上的时候，持戒就
是正念;安住在忍辱上的时候，忍辱就是一种正念。
那么这样的一种正念，比如说布施的心如何才能生起?生起了之后，并且能 够具备强大的力量?其实这个过程中，它是需要训练!如果没有经过训练，这种 布施的心，一方面很难生起，生起之后也会被这种悭贪之心所战胜。
  同样的，作为我们凡夫来说，我们已经习惯于放逸——所谓习惯于放逸，就
是习惯于纵容我们的贪、嗔、痴，听从贪、嗔、痴的支配，我们已经习惯了;那
么现在我们要持戒，所谓持戒就是要阻止这些贪嗔痴以及它所引发的这种杀盗淫
妄的行为;那么这样一种持戒的心理，它也是需要通过培训，需要通过训练。从
建立这样的一种意识，建立了这个意识之后，还需要不断地去培训，不断地去强
化，直到这种持戒的意识，持戒之心足以战胜放逸之心。那这个过程中，事实上
它也是需要经历一个禅修的过程。
同样忍辱也是一样。忍辱所面对的是嗔恨，我们之所以不能忍辱是因为我们 有嗔恨之心。这个嗔恨之心，在我们的生命中已经形成了强大的串习;我们一旦 遇到逆境，我们有可能就会勃然大怒，我们很快就会生起嗔恨之心。那现在我们 如何学会去接纳一切，不起嗔恨之心?这就是一种忍辱，这是一种忍辱的修行。 那么这种忍辱的心，如果我们不修学佛法，不经过忍辱的学习，我们是不会有这 种心的。所以我们现在通过忍辱的学习，通过忍辱的学习，通过忍辱不断地去练 习，久而久之我们就能够生起忍辱的心，然后帮助我们的心安住在忍辱的心，真 正地能够做到八风吹不动。毁誉不动如须弥，就像须弥山一样，不论你毁谤还是 赞叹，我都能够如如不动。这就是属于一种，就是通过忍辱的一种正念的培养。 这个忍辱的正念的培养，事实上它也是需要通过禅修，需要通过禅修的力量。
  那么同样精进所面对的是懈怠。懈怠就是我们的串习，所谓串习就是贪嗔痴
1

所形成的串习，使我们懒惰，掉入到这个串习里不愿意走出来。那我们现在，就
是需要去战胜这些串习，需要战胜懈怠，我们需要培养一颗精进的心。一方面不
要掉进去，一方面在这个善法的修行上，我们能够勇猛精进。在善法的修行上能
够勇猛精进，比如对于所修的善法，以及对于饶益有情的事业，我们能够勇猛精
进，安住在这样的一个修习善法和饶益有情的这样的一个正念中。那么这种精进
的力量，它也是需要不断通过禅修的串习。
所以这个六度的修行，每一个项目要修好的话，事实上它都离不开这个禅修 的训练!就是每一个正念的生起，所谓禅修，这个禅修，禅定，禅定就是帮助我 们培养一种专注的力量，通过这种专注的训练就能够使我们的心安住在正念上。 大家要记住，我们现在这里所说的正念跟我们现在通常南传所说的正念，这个概 念是不太一样的;我们这个正念，这里所说的正念，指的是布施、持戒、忍辱、 精进，对这每一个修行的项目，我们通过每一品的学习、思惟能够帮助我们，比 如说菩提心，菩提心就是一个最强大的正念，就是一个最重要的正念!菩提心从 未生到生，生已安住，其实这就是一个非常重要的正念的修行。然后包括，比如 布施，布施的心从没有生起到生起，生起了之后能够安住，并且具有强大的力量， 足以去战胜悭贪;包括持戒的力量，通过我们对守护正知品的学习，让这个持戒 的力量从没有生起到生起，生起之后到安住，安住了之后，到具备强大的力量， 足以对治犯戒、放逸;乃至忍辱的力量，精进的力量，通过安忍品的学习，通过 精进品的学习，让这个忍辱的力量，精进的力量，从没有生起到生起，从生起到 安住，乃至到足以对治嗔恨、懈怠。
那也就是说我们学习《入菩萨行论》每一品的学习，事实上也就是在帮助我 们获得一种菩萨道的一种心行的力量，这个菩萨道的心行力量也就是从发菩提心 到六度，菩萨行的这些能力的修习，这个力量就是需要通过培养。这个培养也就 是说，这个静虑，静虑也叫禅定。禅定事实上也就是心一境性，心专注在一个所 缘的境界上，禅定本身它是要摆脱昏沉、掉举、散乱;昏沉，昏沉就是指我们的 心，是处在一种昏暗的状态，懵懵懂懂地，或者是什么都看不清楚，不清晰，不 清楚，没有这种观照的能力，比如我们经常昏沉，或者睡着了，这个是使我们的 心昏暗的状态;昏暗就是失去这种觉知，觉察的能力;那另外一方面，我们的心 需要摆脱散乱，这个散乱就是心涣散，散在我们内心的，陷入到各种妄想，陷入 到各种烦恼，陷入到各种需求里去了;当我们的心陷入到各种妄想，各种烦恼各 种需求的时候，我们的心它就没有力量了，它就会被各种妄想各种烦恼各种需求 所左右。那么这个禅定，其实就是要摆脱昏沉、掉举、散乱。散乱，就是说我们 需要把所有的心的这种散乱的资源把它聚在一起，聚在一点上，就有点像激光一 样，聚在一点上，它就有力量。同样我们的心在散乱的状态下，它是没有力量的。 所以禅定的修行，就是要克服昏沉、散乱。
那么禅定在这里，比如玄奘他也把它翻译成静虑。这个静虑，静有寂静，那 么心的这种寂静的生起，它是要通过把心专注在一个所缘境上。当我们的心要选 择一个所缘，然后把心安住在一个所缘境上，比如说我们把心专注在呼吸上，把 心专注在佛号上，我们比如专注呼吸，专注佛号，然后我们通过不断地做这样一 个专注的修行，久而久之我们的心就会静下来了。所以静虑，就是静下来之后， 然后这个时候它才能够去“虑”，“虑”就是审虑，它就能够很有力量地去专注一 个对象。当我们的心涣散的时候，它是没有力量，它对一个对象的所缘，它是没 有力量的，心是不断地在跑，所以散乱，有的时候叫掉举。所谓这个掉举就是摇 摆不定，一会儿攀缘这个，一会儿攀缘那个。这是一点。
2

  那么还有一点，当我们的心静下来的时候，专注一个境界，它对这个对象的
所缘，它可以正确地去认识这个对象的所缘，不会受到各种情绪的影响和干扰。
我们平常人的心，我们在认识一个东西的时候，我们会受到各种想法，各种情绪
的干扰，使得我们看不清楚这个事物，看不清楚!当我们的心静下来的时候，这
个时候我们的心就会比较安静。安静，我们才能看清楚，有力量能看清楚我们这
个所缘的境界。
所以这个静虑的修行，第八品的修行，主要是帮助我们通过专注的力量，通 过专注的训练，帮助我们获得正念。当然这个正念，如果我们从总的意义上来说， 这里的正念大概要指一种什么样的正念，其实主要就是一种无我利他的菩提心， 要帮助我们获得无我利他的菩提心。从整个《入菩萨行论》来说，《入菩萨行论》 整部论的修行，它都是在帮助我们获得无我利他的菩提心。从菩提心的生起、意 义以及菩提心如何生起，到菩提心的修行，像布施、持戒、忍辱、精进到禅定、 般若，其实每一个部分都是在帮助我们如何地去摆脱凡夫心，由这个我执建立起 来的凡夫心。那么另外一方面，就是帮助我们如何真正地生起无我利他的菩提心 ——从愿菩提心，到行菩提心。我们现在讲的布施、持戒、忍辱、精进，这个过 程中都是属于行菩提心，然后一直到禅定，般若。般若智慧的修行，最后帮助我 们生起胜义菩提心，从世俗菩提心到胜义菩提心。静虑品这个整品的内容，事实 上都在帮助我们通过专注的训练帮助我们获得无我利他的胜义菩提心。
那么在《入菩萨行论》里，它的这个表达方式跟一般对禅修的教导的表达方 式，它不太一样。那么这个不太一样可能还是跟我们现在讲到这个静虑品它的主 导思想，它的重点是有所不同。我们通常讲到像这个静虑，《瑜伽师地论》里讲到 静虑，有三种静虑，这个三种静虑就是现法乐住，第一种就是现法乐住的静虑。 所谓现法乐住，那就是要通过禅修的训练，最终帮助我们获得轻安，再高级那就 是开发空性，体认空性。第二种就是成就有关菩萨的一些等持，等持的静虑，就 是关于菩萨修行的一些禅定。第三种静虑事实上就是饶益有情静虑，这个非常重 要!饶益有情静虑，什么叫饶益有情静虑呢?就是如何能够帮助你获得饶益有情 的这样一种心行，并且能够稳固地安住在这样一种饶益有情的心行上。我们现在 讲到《入菩萨行论》指导我们如何从生起菩提心，安住菩提心，实践菩提心。那 么这样一种能力的获得，事实上重点它是落在饶益有情静虑这样的一个基础上。
  那么我们现在学的这个静虑品，这一品在《入菩萨行论》里分量也是比较大
的，这一品的内容一共有一百八十八颂。这个一百八十八颂，大体上就是分为两
个部分。
前面的这一部分，重点是要帮助我们如何地去摆脱散乱。我们前面讲过了， 这个禅定的生起它有两种障碍，就是要摆脱两种东西，一种就是散乱，一种就是 昏沉。我们为什么这个心不能专注，为什么我们的正念没有力量?为什么不能专 注，为什么正念没有力量?原因就是因为散乱，散乱也就是代表着我们的这个凡 夫心，凡夫心的串习。所谓凡夫心，那就是立足于从对自我的贪著，到对世间的 八法。所谓世间八法就是八种风:利，衰，毁，誉，称，讥，苦，乐。还有就是 对五欲六尘的贪著，因为我们对五欲六尘的贪著，使得我们的心就会陷入到五欲 六尘中。所以散乱，所谓散乱就是心陷入到对五欲六尘的贪著中。因为这种贪著， 所以引发了我们的贪嗔痴，以及由这种贪所产生的各种焦虑，恐惧，没有安全感， 我们的心陷入到这里边去了。所以在前面的八十八个颂里，重点就是帮助我们解 决这个问题，帮助我们解决散乱的问题，如何让我们的心不要去贪著这些世间八 法，五欲六尘。那么寂天菩萨也还是通过，以他这种分析的方式，让我们看清楚
3

世间八法、五欲六尘它的真相。看清楚了，就在观念上，在认识上看清楚了，在
认识上放下了。那我们的心，自然也就不再会去追逐这种五欲六尘。当我们的心
不再去追逐五欲六尘的时候，我们的心自然也就不会散乱了。所以这个是前面八
十八个颂的重点就是克服一个散乱的问题。
那么后面有一百个颂，讲的是关于如何修习菩提心。就是菩提心从没有产生， 到如何生起的一个非常重要的修行。我想我们大家学过《道次第》，如果学过《道 次第》，我们知道宗大师在《道次第》里，讲到这个菩提心的修行，他给我们提供 了两种生起菩提心的修行方法，一种就是七因果，还有一种就是自他相换。这个 自他相换来自哪里，这个传承来自哪里呢?就是来自于《入菩萨行论》，是寂天菩 萨想出来的。那后面的一百个颂，它就是告诉我们如何修有情的平等观，到如何 修习有情的自他相换，如何来修，通过对这个自他相换的修行，帮助我们真正地 生起菩提心。
那么现在这个静虑品的正念是什么?正念就是修习菩提心，从菩提心没有产 生到生起，从生起到安住，相续。那么这个静虑品相关的这个正念禅修是什么? 那就是有关于布施、持戒、忍辱、精进，就是每一个内容，事实上都是我们需要 禅修的，它也都是作为菩提心实践的一个部分。那么这个静虑品，这个《入菩萨 行论》里所要说的最高的正念是什么?最高的正念就是下一品——般若品;般若， 就是最高的正念。那这个般若，般若主要也就是帮助我们成就胜义菩提心，般若 在这里主要还是指的是胜义菩提心。从世俗菩提心，我们通过禅修生起世俗菩提 心，然后再通过般若品的学习，把这个菩提心升级一下，升级到胜义菩提心，成 就胜义菩提心。
所以关于《入菩萨行论》静虑的修行，它跟一般的讲到这个静虑的修行，它 是不一样的，所以我们要了解关于《入菩萨行论》的禅修特点，需要把这个禅修 运用到每一品的修行里去。你们知道吗?就是需要把我们这个禅修运用到每一品 里去。当我们只有通过这个每一品的禅修，我们才有可能真正地从愿菩提心，生 起愿菩提心，乃至生起行菩提心;而不是说让我们的学习，停留在一个知识上， 一个理论上;如果没有通过禅修，你所学的永远都是知识;如果你通过禅修，你 所学的知识就是变成你的心念，变成你的心相续，变成你的心念，那就是禅修。 所以禅修也是贯穿着我们整个《入菩萨行论》的修行，这一点大家是需要知道的。
  《入菩萨行论》它是一部引导性非常强的论典，对于每一部分的内容，我们
只要随文入观，反复读诵，听闻，用心地学习，思考;然后在生活中去模拟，去
训练，我想这些心行我们是可以建立起来的，这种禅修我们是可以做起来的，不
是不可以的。关键我们要努力!所以这个学习，确实它需要深入，需要用心，需
要反复地用心，而不是说泛泛地就那么学一学就过了，也就是学过了，我们现在
往往有很多学习就变成学过了。
真的把这一部《入菩萨行论》学下来，我看自己修行和弘法可能都够用了， 就把这一部论学下来，自己修行还是弘法绝对都够了!你要把这一部论讲好了， 独步天下!那意义重大!所以我希望你们学了这部论，有这个发心，有这个愿力。
  那么接下来，我们正式要开始进入到，我们看到这一品的内容。我本来有打
了一个提纲，忘记了给你们每人发一份，因为每一品它是有一个提纲。所谓提纲
就是一个科目，目录。这个目录也就是我们刚才讲的，静虑品大体分为两块。这
两块，一块就是要怎么样摆脱散乱，断除产生止的这个逆缘，然后怎么来断，它
分为几个方面;那另外一方面就是怎么修止，修止的这一部分，就是自他相换的
修行，它由哪几个部分组成的。
4

  那我们现在先看书本，首先第一个题目就是劝勉，劝我们要修止，劝勉我们
要修止;勤勉，不是劝勉。
  发起精进已，意当住禅定。心意涣散者，危陷惑牙间。
第一个偈颂，发精进。我们前面讲的，前面一品讲的是精进。精进主要就是， 一方面就是我们需要克服懈怠，要战胜懈怠;那另外一方面，就是需要通过各种 方式、方便使我们能够真正生起精进的心，让我们这个精进有力量。在菩萨道的 修行上，从战胜凡夫心的串习，到善法的生起，以及到对饶益有情的这样一个修 行，就是要有力量，所以就是精进。那么有了精进之心之后，如何能够让我们这 个精进有力量，这个精进有力量其实也包括，比如修布施它也需要精进，你如何 让这个布施修得有力量;其实持戒，持戒也要精进，你如何让这个持戒变得有力 量，持戒的心(戒体，所谓持戒的心就是戒体)，这种防非止恶的功能变得有力量; 那忍辱，你如何让这个忍辱的修行变得有力量，这种忍的力量变得无比的强大? 所有的这些，从菩提心的生起，以及菩萨行的这些正向的心理，心行的开展，它 需要变得有力量，事实上都离不开禅定。所以“意当住禅定”，都离不开禅定。如 果没有做这样一个禅定的训练，我们的这些，在菩萨道上所有的这些正行，它都 是没有力量的。
为什么说没有力量呢?我们看下面两句话:“心意涣散者，危陷惑牙间”。当 我们一个人心意涣散，涣散就是不专注，没有正念，就会意味着什么呢?意味着 我们的心就会陷入到妄想烦恼之中，无明，烦恼，妄想中。我们的心如果没有正 念的时候，我们的心就会陷入到无明，烦恼，妄想中。这个烦恼在这里形容的就 像猛兽的牙齿一样——惑牙，你会被它吞噬了。我们想想看我们平常的心是不是 这样?当我们的心不专注的时候，没有正念的时候，我们就会在那里颠倒妄想， 或者我们的心会被各种烦恼抓住，或者我们的心会被各种妄想抓住，或者我们的 心会被各种欲望给抓住，陷入到各种欲望里去。那么也就是说我们必须要通过修 禅定，这个禅定一方面就是通过对专注的训练，对心的一种专注的训练，通过这 种专注的训练，帮助我们把我们的心安住在正念上。那么这个禅定的修行，是我 们从无明、烦恼、妄想的泥潭里走出来的一个非常重要的手段，也是我们摆脱被 这些无明、妄想、烦恼伤害的一个非常重要的手段。所以需要禅修，精进之后我 们要有禅修。一方面可以避免陷入到散乱中，一方面可以把我们的心拎出来安住 在正念上。
我们看下一个颂，
  身心若远离，散乱即不生。故应舍世间，尽弃诸俗虑。
  身心若远离，这个远离，我们讲到这个禅定，意当住禅定。禅定关键是要解
决什么问题?关键就是要解决散乱的问题。我们的心为什么会散乱?散乱就是因
为这种五欲六尘，它对我们充满着诱惑，五欲六尘对我们充满着诱惑。关键还是
在于因为我们对五欲六尘，它有充满着需求的串习，贪著、需求的串习。那如何
才能摆脱这些串习的作用?如何我们才能够做到不被这些五欲六尘诱惑?那么寂
天菩萨在这里，他为我们提出来的就是要远离。
  这个远离，当然我们可以把它理解为两个方面，两个层面:一个是环境上的
远离，还有一个是心理上的远离。这个心理上的远离，也可以理解为两个方面:
一个方面，就是你的内心对这些五欲六尘，就是能够不粘著，你虽然面对五欲六
尘，但是你能够做到不粘著，不去粘著它，你看破它，看透它。如果你能够用智
慧把这个五欲六尘看破了，看透了，你也能够做到对五欲六尘不粘著。那还有一
个，就是我们最关键的是要远离我们对五欲六尘的这一份粘著的心，以及由这个
5

粘著所引发的各种烦恼。所以就是说，这个远离它可以有多个层面，因为也不是
所有人都有条件去远离五欲六尘的。
  比如说我们出家人，寂天菩萨在《入菩萨行论》里的描述，关于这个静虑品
的，讲到这个远离的部分，它可能会比较适合出家人修行，出家人。但是作为发
菩提心的修行，他不仅仅有出家人，同时还有很多在家人。在家人是没有办法去
摆脱五欲六尘的，所以我想寂天菩萨在这个静虑品的文字表面的背后，事实上它
也隐藏着，就是这个远离不只是一个环境的远离，最主要还是对内心，对五欲六
尘这种贪著之心的远离。
事实上当你远离了你对五欲六尘的这一份贪著，事实上你虽然跟五欲六尘在 一起，其实你已经远离了，你的心已经远离了。它跟实际远离的效果是一样的! 就像我们说，这个出家有身出家有心出家，还有身心都出家。有的人可能身出家 了，但是身出家就是身远离，心出家就是心远离。有的人可能身已经出家了，但 是心没出家，你内心里对这个五欲六尘，还是充满着一份渴求，那就是身出家心 没出家。那也有的人也可能，他虽然没有条件身体出家，但他经历了世间的很多 事情之后，他早已经把世间上的这些五欲六尘——名利地位，看透了，他对这些 东西，他已经能够真正地深刻意识到轮回的本质是痛苦的，那么这种人虽然身没 有出家，其实他心已远离，心已出家。那么这种心出家，其实比身出家还更重要。 当然如果没有身出家的前提，要做到心出家，其实也是蛮难的。这是非常非常的 难!
  所以真正做到身心的远离，事实上要有环境的因素，当然更主要还要有智慧
的因素。内心要有强大的智慧，才能让我们超越对五欲六尘，超越对世俗的这种
粘著。当我们超越了这一份粘著之后，我们的内心才不会陷入到无明、烦恼、妄
想的这样一个泥潭里，那么就能做到散乱即不生，就不会散乱。不会散乱就是不
会散到，心不会散入到烦恼里去。
故应舍世间，尽弃诸俗虑。所以寂天菩萨劝告我们要舍弃世间，放弃对世俗 的这些粘著、追求和粘著。那这个所谓的放弃，也是有两种情况:一种就是放弃， 从环境上远离，可能这对出家人比较有利，但是如果作为在家居士，他能够对这 个世间上的五欲六尘看破放下，能够不粘著，事实上他虽然与五欲六尘为伍，其 实它跟放弃的意义是一样的，它还是一种重要的舍弃。这个远离的真正意义，关 键还在于内心的远离，内心的不粘著，其实这才是最重要的!环境的不粘著，它 是我们成就内心的不粘著，不贪著的一个助缘。
《入菩萨行论》第 070 讲
  前面两个颂，就是寂天菩萨要劝我们，要我们精进地修止，总的说明。那么
接下来，就是关于如何修止，就是修习禅定的问题。在这一部论里大体有两个部
分，这两个部分，一个部分就是要断除我们成就止的这个逆缘;第二个部分就是
怎么修止，直接讲怎么修止。
那么现在第二个部分，就是要断除这个止，让我们不能止的这些因缘。根据 这个论的指导，这一部分的主要思想，主要是要帮助我们如何地去克服散乱。那 如何克服散乱呢?在这里也分为两个部分，一个就是要断除尘缘，要断舍尘缘; 还有一个部分就是要断舍邪念，要断舍尘缘，断舍邪念。那么尘缘也好邪念也好， 总的来说，主要还是指的是对于世间八法，以及对于五欲六尘，如何来正确地面 对，认识五欲六尘，因为这个五欲六尘，世间八风，就是我们产生散乱的因。那
6

么现在寂天菩萨，事实上他是要我们学会，能够用智慧来认识，用智慧来审视五
欲六尘，世间八法。通过这个智慧的审视，然后达到远离，达到超越，这样的一
个效果。
  那么接下来，这里要讲的第三个颂。
  贪亲爱利等，则难舍世间。故当尽弃彼，随智修观行。
这个散乱的因关键在哪里?关键就在一个字，这个字特别重要!这个字就是 “贪“字。我们为什么会产生贪呢?贪的基础是什么?你们知道贪的基础是什么 吗?贪的基础是痴，愚痴的痴。所以我们讲贪嗔痴，佛陀把我们凡夫心，我们这 么样一个复杂的心灵世界，佛陀用三个字也就抓住了我们凡夫人格的核心要素， 就是贪嗔痴。这个贪，贪嗔痴的第一个是贪，因为贪是表现在外的，我们会看得 很清楚，但事实上贪的源头是来自于痴。这个痴，它使得我们看不清楚我们自己， 同时也看不清楚这个世界;痴使我们不认识自己，也看不清楚这个世界跟我们的 关系，所以贪事实上是建立在痴的基础上。那么如果要改变贪，那应该从哪里下 手?事实上也是要从痴下手。
所以寂天菩萨对这些我们贪的对象，五欲六尘，在这一品里，他是给我们提 供了一个智慧的认识和思考。通过这种智慧的认识和思考，最终达到摆脱贪的目 的。但事实上我们一个人贪的对象很多，在这里讲贪亲爱利等，贪什么呢?比如 我们贪恋亲友，爱著名利，其实凡夫的贪其实是无所不在的，我们所有拥有的一 切我们都会贪。比如贪，像五欲，贪名，贪食，贪色，贪睡，财色名食睡，我们 肯定都是要贪的，对吧?财，色，名，食，睡，就是对五欲的贪著。对亲人的贪 著，对家庭的贪著，对事业的贪著，对地位的贪著，对居住环境的贪著，对情感 的贪著，还有比如六尘，对好看的颜色的贪著，对好听的声音的贪著，色，声， 香，味，触，法，所有的这一切的一切，我们都会生起这种贪。但是其中有一些 贪，它可能会把我们捆绑得很紧，贪的程度不一样。就是你这种贪著的程度是不 一样的。你贪著越深的东西，它会对你的影响越大。比如你在乎什么，你每天就 会想着什么:比如有的人他每天可能想着家里人;有的人可能每天想着他的事业; 有的人可能每天想着他的权力;可能有的人他搞艺术的，每天就是想着他的这些 艺术，创作。每个人他贪的对象不同，所以他所产生的这种散乱和掉举的心理， 散乱的心，也是不一样的。
那么这种贪，它正是使我们不能解脱的关键原因所在。所谓解脱，事实上就 是解除贪著。贪就像绳子一样，把你跟你所贪的对象绑在一起，因为绑在一起， 所以就不得解脱。那解脱就是帮助你从这种捆绑中解放出来，就是帮助你自己从 这种捆绑中解放出来。所以说贪亲爱利等，贪这个亲友，贪这个名利等世间的俗 事，当然从严格的意义上来说，所有的贪我们都是要解除的。那当然在这里，他 特别强调的是亲友名利，因为这些东西，我们会贪得很严重的。
贪亲爱利等，则难舍世间。就难以舍离世间，就是意味着你就没有办法，你 就会陷入到三界里，你就会陷入到轮回里，你就会陷入到五欲六尘里。当你有贪 的时候，你就不能够对这个五欲六尘保有一种超越的心，超脱的心，你就不可能 超脱。那就意味着你会深陷其中，不只是身陷其中，身心你都会陷进去。所以故 当尽弃彼，随智修观行。我们意识到这种贪著所带来的过患，所以我们应该要放 弃这一份贪著，必须要放弃对五欲六尘，对世间的贪著。怎么样才能够放弃呢? 怎么样才能让我们超越，保有一种超然的心态?那就是要随智修观行。
  我们前面的贪是随什么?是随痴。随着痴，所以就会使得我们贪，那现在我
们要改变这种贪，摆脱这种贪著，那我们要随顺智慧，而不是随顺愚痴。随顺智
7

慧，然后我们要学会用智慧来观照五欲六尘，所以五欲六尘同样还是五欲六尘， 还是同样是亲友，同样是八风，一切的一切，环境都没有改变，但是你的这份认 识的心改变了，原来用的是痴，现在用的是智慧，用智慧来观照世间，来观照五 欲六尘。就像《心经》，我们学《心经》讲:“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，这就 是随智修观行。同样面对五蕴，我们凡夫可能是会生起我，我执，生起贪嗔痴之 心。那现在如果我们学习般若智慧，那我们就是要用智慧来照见五蕴皆空，没有 我，也没有我所。以这样的一种观照，当我们摆脱我和我所，也就摆脱了烦恼。
所以接下来寂天菩萨就是告诉我们，如何来修习观行，以智慧来观照，观照 这个五欲六尘的境界。所以接下来寂天菩萨帮助我们如何地来认识，正确地认识， 用智慧如何正确地认识五欲六尘。
  有止诸胜观，能灭诸烦恼。知已先求止，止由离贪成。
  我们已经认识到，认清这个世间贪著的因，贪著的对象以及贪著的因。接下
来就是讲到如何地去断除，断除我们内心的贪著，对五欲六尘的贪著，那就是我
们要如何学会，就是学会来正确认识。我们看第四个颂:有止诸胜观，能灭诸烦
恼。知已先求止，止由离贪成。
有止诸胜观，能灭诸烦恼。烦恼，贪，我们前面讲的，对世间八法，我们生 起五欲六尘，生起贪著。然后贪著了之后，每一种贪都会引发无量无边的烦恼。 我们看世间上的人，有的烦恼是来自于情感，有的烦恼是来自于家庭，有的烦恼 是来自于事业，有的烦恼是来自于地位。每人都是活在自己的不同的贪的对象里， 然后都会伴随着这些贪，然后搞出了很多的烦恼，在那里玩。
那怎么样来灭除这些烦恼呢?要靠什么才能战胜烦恼?同时我们如何才能成 就三乘圣者的功德——声闻，缘觉以及佛菩萨，圣者的功德?那么这一切都离不 开止观。所以“有止诸胜观”，要有止还有胜观，要有止的力量和胜观的力量。我 们现在讲到《入菩萨行论》的第八品 静虑品、第九品 般若品。第八品静虑品就 是修止，就是帮助我们成就止。所谓成就止就是生起菩提心，安住菩提心，把我 们的心安住在菩提心上。第九品，般若品就是修习胜观，殊胜的观就是以智慧观 照，空性的智慧来观照一切法。有止以及诸胜观，就能够灭诸烦恼，一切烦恼都 能灭除。所以真正像禅定主要是，我们讲到止的这一部分重点还是在于，在止的 这一部分，它还没有办法彻底地清除烦恼。但是如果到观的这一部分，般若正观 的这一部分，就能够彻底地清理烦恼。所以止它只是通过分析，烦恼不生起;但 是观，观照，空性的观照就可以把烦恼连根拔起，所以能灭诸烦恼。
知已先求止，止由离贪成。我们明白了这个止观，对于我们修行的重要，对 于灭除烦恼，以及成就三乘功德的重要之后，所以我们知道了之后我们先要修止。 那怎么修止呢?止由离贪成。修止首先就是要远离贪著，因为止是要摆脱散乱， 克服散乱。那散乱是来自于贪，散乱是来自于对世间的贪。那如果我们摆脱了对 五欲六尘的贪著，也就摆脱了散乱。摆脱了散乱，我们也就能成就止的修行。所 以这是寂天菩萨为我们提供了这种成就止的一个思路。
那么下面，接下来就是正式的修习，就是修习如何地摆脱散乱，所以下面叫 做生对治之法。就是这个对治，对治什么呢?这里第一个就是要断舍对亲友的贪， 因为亲友引起的散乱，比如我们这个世间上的人，有的人可能因为地位引起的散 乱，因为家庭引起的散乱，因为感情引起的散乱，因为权力引起的散乱。那你需 要对这些能够对你引发散乱的这个对象，你需要进行智慧的思考。现在在这里寂 天菩萨，他主要是针对亲友引起散乱，引起贪的这个对象，他帮助我们作一个智 慧的分析，智慧的认识。那这个分析和认识的过程，事实上就是一个观修的过程，
8

对亲友作智慧的一个观修的过程。当我们作这样一个观修的时候，我们就可以摆
脱，我们以往对这个亲友的贪，所产生的散乱、烦恼。
下面我们看第五个颂，
  自身本无常，犹贪无常人，纵历百千生，不见所爱人。
亲友，亲友就是我们身边的亲人:父母，兄弟，姐妹，夫妻，这些都是属于 亲人的范畴。那我们对身边的这些亲人，我们很容易引起贪著。夫妻，父母跟儿 女，那么这些感情都是非常的深，非常容易引起贪著。那么这样的一个贪著，这 个贪著是不知不觉形成的。我们只知道应该去贪著他，因为他是我的儿子，因为 他是我的父母，因为他是我的丈夫，因为她是我的妻子，因为他是我的兄弟姐妹， 我应该去爱他，这是我们世间上的人，我们建立了一种常规的思惟。那么这个思 惟它会给我们带来多大的困扰，会带来多大的困扰我们没有想过。寂天菩萨在这 里帮助我们作了一个智慧的分析。
  关于这一部分的偈颂还蛮多的，我们先看第五个颂。自身本无常，首先从我
们个人来说，我们的生命本身就非常的短暂，就是一个无常，我们的生命就是一
个无常的生命。无常的生命它是非常的短暂，什么时候死，这个寿命，人命在呼
吸间是没有保障的。我们所贪的那个人也是无常的，我们所贪的人，他的寿命也
是无常的。因为我们对亲人的这份爱，有的时候我们可能会为了这份爱，为了这
一份贪，我们会去造了很多很多的罪业，就是为了这个亲友，为了这个家庭，我
们会去造了很多很多的罪业。
那使得我们结果会是什么样子呢?因为造业结果会是什么样子?因为贪，结 果会带来什么问题?纵历百千生，不见所爱人。我们贪一个人，我们对我们的家 人亲人的贪爱，我们就会期望着能永远跟他们在一起。但是无常是不留情的，黄 泉路上无老少。所以比如说，有的时候父母，面对这些儿女的夭折死亡;还有夫 妻，他面对的这些生离死别，那么我们知道这样的一种现象在世间上都是频频发 生的。尤其是父母面对子女的死亡，简直是惨不忍睹!那种痛苦真是惨不忍睹! 那恩爱的夫妻也是一样的。他都要面临着这样一个生离死别，那么即使正常的死 亡，他也还是要各奔东西。一旦各奔东西了之后，在下一次什么时候还能见面? 它就很难说了，也可能因为你造了业，曾经你造下了很多业，然后两个人的业力 不相等，一个可能继续在人道，一个有可能就堕落到地狱里去了，可能又要经历 了百千生，要经历很长时间才能见面，甚至很难再见面。那么这样因为这个无常， 使得我们就不能够见到我们所喜爱的这些亲友，不能够永远地厮守在一起，因为 有了这份贪，所以就会有了这样一个什么痛苦?离别的痛苦，所以八种苦里有一 种是爱别离苦。这个爱别离苦来自于哪里?就是来自于贪，贪著。如果没有贪著， 也就没有爱别离苦，不会有爱别离苦，所以这个是贪带来了这种爱别离苦的痛苦。
  未遇则不喜，不能入等至。纵见不知足，如昔因爱苦。
  未遇则不喜。没有因缘遇到，这个家人不是都能够聚在一起的，很多这些儿
女，像我们看到的太多的这些老年人，年纪大了，这个儿女他有他自己的工作，
有自己的家庭，有的时候半年都见不到一次面，或者要好几个月才见到一次面。
所以现在有很多这些老人非常的痛苦，因为儿女不在身边，然后就两个老人，然
后甚至也只有一个老人，死了一个了，然后剩下一个。家里可能吃的喝的什么都
有，但是他们每天面对的就是孤独，他不知道活着干什么，生活不充实。尤其是
我们现在这种唯物论的教育，所以很多人年轻的时候忙于生计，没有精神追求，
没有精神生活，他们全力都扑在追求物质上，全力地扑在对儿女的这样一份贪著
上。可是一旦年纪大了，这个儿女，现在的家庭都是小家庭化，儿女各顾各的，
9

甚至有不少儿女，连基本的孝心都没有，所以使得这些老人很崩溃。 因为有了这样一份贪，贪爱，所以未遇则不喜。就是你的内心有一份期待， 因为贪，贪就会有一份期待，有了期待之后你见不到你就会难过。如果你内心没 有贪，没有期待，其实一个人也是可以享受孤独的，也是可以从享受孤独中获得 快乐。当然我们这讲的就是父母跟儿女，那包括夫妻也都存在同样的问题，因为
这份贪使得我们未遇则不喜。
  未遇，因为你的贪，贪就会引发无尽的思念，夫妻之间的思念，父母对儿女
之间的这种无尽的思念。那么因为这个思念，使你的心陷入到一种散乱的状态，
不能入等至，使我们不能进入到一种禅定的状态。等至就是禅定的状态。如果在
修行上，因为有了对世间的贪著，同样也包括对事业的贪著，对地位的贪著，对
所有的贪著，它都会引发散乱。所有的贪著都会影响到我们的禅修。我们平常禅
修的时候，最容易出现的念头，就是你最贪著的东西，你最在乎的东西。因为这
些在乎，它会引发散乱，散乱就是阻碍我们进入禅定的因缘。
纵见不知足，如昔因爱苦。纵见就是即使相见了，不知足。见，这个见，不 是说你见一下就满足了。当然见一下是会得到一种满足。因为你有一份渴求，就 是我们对亲人，我们有一份渴求，有一份期待，那么这种期待和渴求，就是希望 能够见面。当你见面了，你的内心有一份满足。满足的同时你的这个渴求和期待， 其实它又得到增长，它希望继续再见。所以这样的一份贪著，贪爱，就会给我们 引发无穷无尽的痛苦。所以佛说人“因爱生忧，由忧生怖”，因为爱，容易产生很 多担忧，产生很多害怕，担忧。
  那么这个是说因为贪爱，这份对亲友的贪影响到我们的禅修，同时也会给我
们带来许多的痛苦。
  那么下面我们看第七个颂，
  若贪诸有情，则障实性慧，亦毁厌离心，终遭愁叹苦。
  若贪诸有情，我们贪，就是贪著诸有情，也就是贪著我们的亲友。这个贪，
它会障碍了我们对空性智慧的开发。为什么说贪著亲友，它会影响到我们对空性
智慧的认识呢?首先一方面我们对亲友的贪著，这个贪著是立足于哪里?它是立
足于我执和我所执，所有的对亲友的贪著都是立足于我执。我们觉得这是我的父
母，我的儿女，我的先生，我的太太，我的兄弟，我的朋友。首先是我执，立足
于我执的基础上，把对方当做我的，我所执。当我们对亲友贪著的时候，我们的
内心就充满着我执和我所执。那么这种我执和我所执，它会引发种种烦恼，就是
引发贪，引发贪著，甚至还会引发嗔恨。不符合你的要求的时候，你就会嗔恨。
还会引发焦虑，恐惧，没有安全感等等各种负面情绪，各种烦恼。然后使我们的
心会陷入到这些贪著所引发的种种烦恼中。那么这些烦恼就会障碍了我们对空性
的认识，智慧的开发。那么另外一方面，因为这种我和我所的贪著，使得我们不
能够从缘起的角度来看这个世间的关系，我们不能从缘起的角度，缘起，认识到
一个家庭，事实上它只是一个因缘的假象。因为我们不能用缘起的角度，来看待
这种关系，所以这也障碍了我们对智慧的开发。所以说贪著诸有情，贪著我们的
这些亲友，它会障碍空性智慧的认识开发。
  亦毁厌离心，终遭愁叹苦。贪著也会毁坏出离心，我们想着贪著，事实上就
是没有出离的表现。贪著，只要有贪著，我们就没有办法生起出离心。其实出离
跟贪著它是一个相对应的。出离，我们讲出离是出离什么?其实真正的出离就是
出离贪著;那反过来说，当我们有贪著，事实上也就是没有出离心。那么凡夫有
这个贪著的心，凡夫的心对这个世间对这些亲友，他总是会充满着一种贪著，所
10

以这个贪著是使我们不能出离的一个非常重要的原因。我们世间上的人为什么不 能出离?就是因为我们被锁在，我们被自己的贪著锁在这种亲友的情感里。比如 有的时候因为你自己的贪著使得你没有办法生起出离心，那你自己的贪著又会引 发对方的贪著，那对方的贪著就会不愿意让你出离。其实我们很多人出家，我们 都有这样的经历:要不就是父母不让你出家，就是因为你是他贪著的对象;那有 的时候可能就是妻子，丈夫，他(她)不让你出家，他(她)不肯放你出家，所以这是 因为对方的贪著。但很多时候，更多是我们自己的贪著，那我们因为有了贪著， 所以我们就不肯出离，不愿意出离。
  因为不愿意出离，这个贪著就会把我们捆绑在轮回中，捆绑在这个贪著所制
造的轮回里，结果终遭愁叹苦，最终使得我们在这个轮回里，无尽地延续。轮回
的无尽地延续，它是靠什么来系缚?靠什么来把我们绑在轮回里?系缚，把我们
绑在轮回里的绳子是什么?其实就是贪。所以贪嗔痴，这个贪是非常的关键!那
么这个颂就是讲的贪著亲友的过患。
  那么接下来继续地说明，继续地说明这个过患。
  若心专念彼，此生将虚度。无常众亲友，亦坏真常法。
  若心专念彼，我们的心专心地去想念这些亲友，每天都在想念这些亲友，每
天都在努力地去维护这种亲友间的关系，以及每天都在想念着如何让这样的一个
关系能够过好日子，维护这个关系，每天都在想这些事情。我们世间上的人，其
实我们的整个生活，大体上我们都是在维持一种，比如一个家庭，这个家庭怎么
生存怎么过日子，然后每天处理好这个家庭的关系，然后出现了摩擦之后如何地
去调和，就是每天都在忙着处理这些事情，处理这些亲友之间的，都是在协调维
护这样的一个关系。还有，还会不断地想念，那除了不断想念之后，还要不断创
造条件。想念，调解，维系，就是在世俗上的一种家庭的关系。在这里边就是需
要花多少时间!?它几乎要花掉你所有的时间。
所以一个人的生命如果仅仅就是为了去维系这样的一个东西，去忙碌于这样 的一件事情，但是它的结果是什么呢?你的这个维系，你的努力，你的想念，最 后的结果是什么呢?最后的结果其实是各奔东西，就是你所有的努力在做的一件 事情，最后是不存在的。当然你现在在努力的当下它是存在，但是最后他是各奔 东西的。所以一个人如果说，我们把所有的时间都用在想念、维系一种亲友的这 样的一个关系里，此生将虚度。其实你这一生对你的生命，给你自己的生命留下 的是什么?对你的生命的意义是什么?有可能你是找不到意义。当然在这个努力 的过程中，可能会给你带来暂时的满足，但对你实际的生命的提升，意义是什么? 很有可能它会给你带来一大堆负面的东西，对你生命的正向成长并没有多少帮助。
无常众亲友，亦坏真常法。这种无常的亲友，我们对这种无常的亲友的贪著， 事实上它是会影响到我们对真常法，对涅槃解脱的证得。那么这里最主要还是要 我们，就是能够认清，就是能够用智慧来正确地认识我们的家庭和亲友的关系。 那么智慧的认识，事实上就是要我们减少贪著，减少这份粘著的心，减少这份贪 著的心。因为这份贪著，它会给我们的生命带来无穷无尽的过患。对亲友的贪著， 它会给我们的生命带来无穷无尽的过患。当然同时它也是影响到我们的禅修。
  那么下面我们看第九个颂，
  行为同凡愚，必堕三恶趣。心欲赴圣境，何需近凡愚?
  如果我们的行为跟世间上普通的凡夫是一样的，也就是说我们活在一种对世
俗的五欲六尘充满着贪著中，那么这样的一个贪著必然会导致我们未来的生命是
什么呢?必然会导致我们未来的生命，它会堕落到三恶趣里去，必然会堕落三恶
11

趣。所以我们要认识到凡夫心的过患。当我们说到凡夫的时候，事实上凡夫是有
一颗凡夫心。当我们讲远离这种凡夫的时候，凡愚的这样一个关系的时候，事实
上最主要还是要远离我们的凡夫心。因为如果我们不能远离凡夫心的话，我们也
像世间上的那些凡夫一样，我们也活在凡夫心里，那我们的结果将是跟芸芸世界
的众生一样，我们也将会堕落到三恶道里去。
那么如果我们不希望我们的生命是这样的一个结果，那我们就要改变我们生 命的轨道，改变我们的生命发展道路的选择，那就是“心欲赴圣境，何需近凡愚?” 如果我们想要让自己成为圣贤，成为像佛菩萨一样，那我们就不应该去贪著，贪 著世间的这样一个亲友的关系。同时我们也不应该，不能跟世间上的人一样，我 们去培养这个贪著的心，去成就贪著的心，让我们自己陷入到这种贪著心里去。 所以“何需近凡愚?”就是不应该对这个世间上的这些亲友生起贪著的心，那就 是要摆脱这个贪著的心，摆脱这个凡夫心。我们只有摆脱贪著的心，摆脱凡夫心， 我们的生命才有可能走上觉醒的轨道，走上圣贤的轨道。那反过来说如果我们对 世间上的这些五欲六尘八风充满着贪著，我们的心就会陷入到一种贪著的心里去， 就会陷入到一种凡夫心里去，那最终我们就会跟世间上的，大千世界，芸芸众生， 跟许多凡夫是一样的，最后就在这个无尽的轮回里受苦受难。
今天先讲到这里。
《入菩萨行论》第 071 讲
  昨天讲到关于如何地摆脱、对治对亲友产生的贪著，因为对亲友产生的贪著
是导致我们散乱的一个非常重要的因素，所以寂天菩萨他通过智慧的观察，帮助
我们了解对亲友贪著的过患，它带来的这种危害，给我们的生命带来的危害。当
我们能够了解到这种危害之后，我们就能够减少贪著的心，其实减少贪著的心也
就是减少散乱。
  那么昨天讲到第九个颂，接下来今天要讲到第十个颂。
  刹那成密友，须臾复结仇，喜处亦生嗔，凡夫取悦难!
寂天菩萨帮助我们去了解世间凡夫之间的关系。那么这种关系，如果我们给 它总结一下，就是可以用四个字，就是“无常、无明”。这个无常，当然我们前面 有讲到，比如说“自身本无常，犹贪无常人”，这指的是一个客观上的无常，生命 无常，你自己是无常的，你爱的那个人他也是无常的，生死都是不能够确保的。 那除了这样一种现象上的无常之外，那么更重要还有心念的无常，就是心念上的 无常。这种心念上的无常，在我们现实生活中，我们随时随地也都能看得到，比 如说“刹那成密友，须臾复结仇”，有很多人的关系，人与人之间的关系，有的时 候很快就成为好朋友了，大家情投意合的，但是因为利益的冲突，或者是因为一 言不合，结果很快就变成仇人了。所以这个朋友跟仇人，在这个世间，很多时候 它没有一定。当然比如像现在商业社会，它是以利益为主导，只有永久的利益， 没有永久的朋友和敌人。国家与国家之间也是这样子的。但是普通的人，也有很 多人他并不以什么为主导，他只是一个心念，贪嗔之心，爱恨之心，非常的无常。 因为与凡夫心相应，与自我相应，你的自我，他的自我得到了支持，他很快就跟 你交成朋友。如果他的自我受到冲突，挑战，不顺心，很快又会成为仇敌。这种 关系，世间的这个关系，它是非常的无常!这种无常你难以把握，你不好把握。
  喜处亦生嗔，凡夫取悦难!本来应该欢喜的地方，你觉得这个事情很好，这
个事情非常好，应该大家都欢天喜地的，可是对方偏偏不高兴!就是因为每个人
12

的这种凡夫心，它是错综复杂的。因为错综复杂的，你不知道他内心里想什么。
所以寂天菩萨感叹:你要取悦一个凡夫这是很难的!你要讨好一个人，让一个人
欢喜，这个很不容易。就是你没有办法把握这样一个凡夫心，对于喜怒无常的这
样一个凡夫心，这样的一种关系，你去贪著它，这种贪著其实它是让我们很辛苦
的，它是让我们非常的辛苦。
那么寂天菩萨这里所说的亲友的关系，其实这个亲友，事实上它所代表的就 是一种凡夫心的呈现。他就是说你不要去贪著这样的一个关系，因为你去贪著这 样的一种关系，你会很痛苦的。很多家庭，夫妻之间，包括父母子女之间，为什 么会有那么多的烦恼?原因就是因为贪著，这样的一种关系它就是来自于凡夫心， 凡夫的人格就是来自于凡夫心。这个凡夫心讲的是我们亲友的状态，其实也是讲 的我们每个人自己的状态，因为当我们掉入到凡夫心里的时候，这四句话讲的就 是我们自己。
当我们的心陷入到凡夫心的时候，我们也会呈现出这样的一种状态，我们去 贪著自己的凡夫心，我们想讨好自己的凡夫心，我们想满足自己的凡夫心，也就 是我们想让自己欢喜，我们做很多事情想让自己欢喜，可是我们的凡夫心是不是 就能欢喜呢?其实很多时候你虽然做了很多事情，其实你还是不高兴。像世间上 的人追名，逐利，去做很多很多的事情，最后不开心。同样在生活中，本来很多 事情我们应该很开心，但是因为我们自己的内心有情绪的时候，掉入到凡夫心里 有情绪的时候，本来应该开心的时候我们也开心不起来。或者说你对某一个人有 嫉恨心，你看到他得到什么好事情，本来大家都欢天喜地的，可是你内心不舒服。 所以这里讲的亲友，事实上也就是代表着一种凡夫心的状态，一种凡俗之心，凡 愚之心;他不仅仅指的他人，同时也指的是我们自己这样的一种凡夫的心。
  我们不要去贪著这种关系。当然作为在家人来说，这个远离它不是说一定你
要舍弃，舍弃这是不现实的。对在家人来说，寂天菩萨告诉我们，这个远离就是
不贪著，不要去贪著这种关系。因为当你贪著的时候，那就意味着什么呢?贪著
的时候就意味着你就陷进去了。如果你不贪著的时候，你可能能够用平等心，慈
悲心，接纳的心，来面对世俗家庭的这种人际关系。但是如果你贪著的时候，你
就会陷进去，你跟对方一样，你也会陷入到一种凡夫心的状态里去。所以这是不
能贪著。
那我们下面十一个颂，
  忠告则生嗔，反劝离诸善，若不从彼语，嗔怒堕恶趣。
这还是继续进一步地说明世间人的这个关系，就是亲友之间的这些关系。那 么在生活中，时常也会出现这样的事情，比如说忠告则生嗔，你对你的亲朋好友， 他们做错了事情，做了不该做的事情，你给他提出忠告，你劝他，但是忠告，因 为忠言逆耳，凡夫都是活在我执我见里，当你对他提出忠告的时候，他很有可能 陷入到他自己的情绪里，或者陷入到自己的自我里，他就会不接受，甚至会生起 嗔恨之心。
  反劝离诸善，有的时候他会反过来劝你。因为我们刚才讲了这个世间，凡夫
心最大的特点就是无明，无明很多时候就是善恶不分，善恶分不清楚的，所以你
劝他不要干坏事，他可能还是劝你，你不要去做好事，他会劝你。就是你觉得他
不对，他还觉得你不对，因为每个人都是以自己的这种见地、知见、观点作为他
的主导思想，很多时候善和恶是分不清楚的。
  若不从彼语，嗔怒堕恶趣。在这个人际关系中，如果你不顺从，不听从对方
的话，就会引发对方的嗔恨之心。我们知道这个凡夫心，这个自我的发展，就是
13

每个人他都会以自我为中心。凡夫的人格最大的特征，那就是每个人他都是以自 我为中心。自我为中心的特点，那就是希望别人顺从我，希望别人听从我，这是 凡夫人格的特点。如果你不顺从对方，比如说在一个家庭关系里，父母跟子女的 关系，夫妻的关系，你不顺从对方，那么就会生气，就会吵架。很多家庭纠纷不 断，纠纷不断的原因是什么呢?就是大家都以自我为中心，比如妻子以妻子为中 心，丈夫以丈夫为中心，父母以父母为中心，儿女以儿女为中心，碰到问题大家 可能都会互相指责，不懂得检讨自己，这个就是凡夫心的特点。这样的一种现状， 就是在生活中随处可见，为什么会有这样的一些现象呢?根源还是因为我们凡夫 心，它就是这样的一个特点。
  所以寂天菩萨劝告我们，要远离这样的一种关系。他主要是说，让我们不要
去贪著这种关系，贪著这样的一个关系他是很辛苦的。同时最主要，就是要远离
这样一种凡夫的心，就是这种凡夫心，同时也是讲的每一个人我们自己，我们自
己是否具备有这种心行，我们作一个检讨。当别人对我们忠告的时候，我们是不
是会生嗔，当别人做善事的时候，我们能不能生起随喜之心?如果别人不顺从我
们的时候，我们会不会生气?我们要检讨一下。如果我们检讨了一下，我们也是
这样子，忠告会生嗔，别人不顺从我们，我们就生气，那就意味着我们应该要远
离这种心。
所以每一个偈颂，它说的既是一种人际的关系，让我们不要贪著;同时更主 要也是讲的，我们每一个人当下的心行，就是我们需要检讨的，需要远离的。
下面第十二个颂，
  妒高竞相等，傲卑赞复骄，逆耳更生嗔，处俗怎得益?
那么这第三个颂，同样也还是说明同样的道理。就是在这个凡夫的关系中， 在现实生活中，我们经常也能够看到这样的一些现象，妒高竞相等:遇到比我们 好的，比我们取得更大的成就，得到更大的好处，比我们更有能力，我们就会生 起嫉妒心。如果是棋逢对手就会竞争，在现实生活中就会竞争。
  傲卑，就是对于这个没有地位的人，就会显示出一种傲慢无礼，不可一世。
我们看现实生活中，确实有很多人他会这样子的，看到你没地位，他就会显得很
傲慢，高人一等。赞复骄，当他受到称赞的时候，他就会显得很自满很自大，就
是受到称赞的时候，他就会产生骄傲的心理。那么这两句话在现实生活中，我们
经常会看到的，所以它讲的是凡夫心的一种状态，一种丑态。那么这种丑态，它
在我们世俗的关系中，也会经常能看得到的。
逆耳更生嗔，听到逆耳之言就生起嗔恨心，凡是不顺耳，凡是你不顺着对方 的意思，你不懂得去称赞，恭维，顺从了对方，对方就会生起嗔恨之心。
所以处俗怎得益，如果一个人他交际的都是这样的朋友，他贪著的是这样的 一种关系，这样的朋友，这样的关系，它对你会有帮助吗?这种关系肯定是没有 帮助的。同样的对这样一个偈颂的内容，我们也要用来检讨自己，也要检讨自己: 当我们面对比我们更有成就的，我们是不是会生起嫉妒的心?对于相等的这些同 学们，我们是不是会生起竞争的心?当我们面对普通的人，我们是不是会显得高 高在上?我们受到赞叹的时候，我们是不是就会飘飘然的，骄傲起来了?我们听 到逆耳之言的时候，我们的内心是不是就会生起嗔恨之心?就是我们要用这个偈 颂来检讨，来检讨我们自己的心行。
  我想作为我们凡夫来说，我们多少可能都会有这样的一种心行，所以这种心
行是不可取的!这是一种凡夫心，这种凡夫心只会给我们自己的生命带来无穷无
尽的过患，所以说处俗怎得益?当你处在这样一个凡夫心里的时候，对你是没有
14

好处的;跟充满着这样的凡夫心的人相处，对你也是没有好处的;你去贪著这样
的一种关系，那你更是受累无穷，不只是说没有好处，更是受累无穷，所以说处
俗怎得益?!
我们下面看第十三个颂，
  伴愚必然生，自赞毁他过，好谈世间乐，无义不善事。
那我们再看看，寂天菩萨再让我们来观察一下，世间这些凡愚之人，凡夫俗 子们在一起，平常都会说些什么呢?都会想些什么呢?都会做些什么呢?
自赞毁他过，就是在一起的时候无非就会说一些我们自己怎么好，很多人会 在一起，不断地会说自己怎么好，自吹自擂。这种自吹自擂它是凡夫的一种需要， 满足自我的一种需要。通过称赞自己来达到一种自我的满足。还有就是毁他，毁 谤他人，攻击他人。其实通过毁谤他人和攻击他人，也是为了满足自我的需要， 显示了自我高人一等。有的时候可能我们不如人家，在现实上不如人家，但是我 们可以通过攻击别人，然后来达到自己的一种优越，通过批评别人。通过评判别 人，通过说别人不行，然后显得自我很行，这就是凡夫心的一种把戏。所以自赞 毁他，这也是我们在生活中，我们经常能够碰到的。
  好谈世间乐，就是喜欢谈世间的盛事，世间的事:吃，喝，玩，饮食男女，
就说一些这些世间的事。
  无义不善事，无义就是没有，对你的生命提升是没有什么价值的，甚至会说
一些不善的事情。世间上的人在一起，多半都会说一些这些话，或者做一些无聊
的事，或者说一些无聊的话。那这就是一种凡夫心的表现，也是凡夫心的一种需
要。
  如果我们去粘著这样的一种关系，我们贪著这样的一种关系，它是没有什么
好处的，对你的生命成长没有什么好处。那么同时我们这个偈颂，我们一样地也
要用来检讨自己。我们说伴愚，这个愚是谁呢?其实不只是指的我们讲世间上的
这些亲友们，这些普通的凡夫俗子们，同时讲的也是我们每一个人我们自己，因
为我们还是凡夫。我们是凡夫，我们还是充满着凡夫的心，那么既然充满着凡夫
心，寂天菩萨所说的，以下这些问题其实我们都存在。我们检讨一下我们存在不
存在?如果我们不存在，那我们确实就不是这样的凡夫了。但是我们如果仔细检
讨一下，那么以下这些问题，在我们自己的身上，同样也是会发生的。所以自赞
毁他过，我们肯定也会自吹自擂，我们肯定也会想一些办法去攻击别人来显示自
己的优越。我们肯定平时也会说一些无聊的话，做一些无聊的事，说一些无聊的
话，干一些没有意义的事，等等，就是这些事情，在我们的身上也都会发生的。
那么我们要检讨自己，所以我们要远离这种心行。寂天菩萨讲的远离，就是要远
离这种心。这种心事实上就是散乱心，就是不要让我们的心进入到这样一种散乱
心里去。只有当我们的心不再陷入到这样一个散乱心里去的时候，我们的菩提心
才会有力量。
  是故近亲友，徒然自招损。彼既无益我，吾亦未利彼。
所以寂天菩萨说，所以近亲友，这个近，我们可以把它理解为亲近，也可以 把它理解为是一种贪著。当然作为我们出家人来说，我们可以远离这种世俗的关 系，但是作为在家人来说，他是没有办法远离的，他没有办法远离他的父母兄弟 姐妹。所以寂天菩萨告诉我们，对这样的一种亲友，事实上是你要不贪著。如果 你贪著亲友，徒然自招损，只会让你蒙受伤害。你贪著就会受到伤害。但不贪著 呢，其实你能够更好地处理好这种关系，你能够以平等，慈悲这些心去对待。
  彼既无益我，吾亦未利彼。在这样一个充满着凡夫心的关系中，对谁都没有
15

好处。对方对你也没有利，你也做不到利益对方。相反你只有从这个凡夫心状态
里走出来，你只有能够做到不粘著于这样的一种世俗的关系，那你才有可能对你
的亲友做出真正有利益他们的事情。
所以这一部分，就是要帮助我们来思惟这种对贪著亲友的过患，认识到它的 过患，认识到过患的目的就是要帮助我们如何从贪著里走出来。
  故应远凡愚，会时喜相迎，亦莫太亲密，善系君子谊。
  寂天菩萨接下来告诉我们怎么来对待亲友?跟亲友应该保持一种什么样的关
系?那么这里用了一个“远”字，这个“远”字事实上也就是远离贪著，你要远
离贪著。当然如果从学佛修行来说，我们要亲近善知识，我们要亲近好的，世间
上也讲的良师益友。但是如果作为世俗人来说，在这些家庭关系里，六亲眷属，
事实上他是没有办法真正地在环境上的远离，寂天菩萨要我们做的就是在心理上
你要远离贪著。
会时喜相迎，就是说见面的时候，还是要和颜悦色，欢欢喜喜。亦莫太亲密， 善系君子谊。不要太亲密，就是不要太粘著，对世俗的这种关系不要太粘著。要 保持一种君子之谊，那就是“君子之交，其淡如水”，就是不粘著。在这个不粘著 的基础上，我们才有可能真正生起慈悲之心;在不粘著的基础上，才有可能真正 生起慈悲之心。如果在粘著的基础上生起的，那就是贪著的心;在粘著的基础上 生起的爱，慈悲，那就是贪著，就是一种贪著。所以摆脱粘著，才有可能真正地 生起平等慈悲之心。
  犹如蜂采蜜，为法化缘已，如昔未谋面，淡然而处之。
这个偈颂就是讲出家之士不要跟世俗社会有很多关系，要犹如蜂采蜜。这种 关系要像蜂采蜜一样，为法化缘已，就是为了法去化缘，比如出家人需要托钵乞 食，就是他不粘著于某一种关系，他只是托钵乞食，接受供养。供养完了，如昔 未谋面，过了也就过了，不贪著，不贪著任何关系。只有不贪著任何关系，才能 建立一种真正的平等之心。否则的话，我们就难免贪嗔之心，好恶之心，贪嗔之 心;有喜欢的，不喜欢的。寂天菩萨告诉我们要保持一种不粘著，要培养平等心。
接下来就是讲，前面讲的是怎么对待亲友的问题，如何摆脱亲友的贪著。接 下来到第十七个颂开始讲的是，要断除、舍弃对利益和恭敬的贪著。因为我们知 道利益和恭敬也是很容易引起我们的散乱，我们现在世间上很多人，他的妄想， 他的散乱的心，可能有一半以上都是来源于利益。很多人做事业，每天都是在谈 生意，都是在想着怎么管理公司，怎么把公司做好，怎么赚钱。有关获得利益的 这些贪著，会引发他的种种散乱之心。跟这个利益有关系的还有就是恭敬，就是 希望在社会上能够得到大家的尊重，认可;或者说，如果用我们中国人的价值观， 也就是出人头地，高人一等，就是希望能够在这个世间上，能够多赚一点钱，能 够活得更风光。有一些人他事业做大了，钱赚多了，他很在乎这种社会的地位， 他会很贪著这样的一种地位。那么对利益的贪著，和对社会地位的贪著，也会使 得我们陷入到一种妄想和烦恼中。所以寂天菩萨他要我们来思惟这些利益和恭敬 也是不能贪著的。
我们看第十七颂，
  吾富受恭敬，众人皆喜我。若持此骄慢，殁后定生惧。
  吾富受恭敬，就是一个人当他富有了，富有了之后，他感觉自己会受到社会
上人的尊重，他感觉自己高人一等。有钱阶层，高人一等。那么当然这样的人在
社会上，也有很多人他会去，比如会听从他们的话，或者是去奉承他们，去称赞
他们。众人皆喜我，他会受到很多人的奉承，受到很多人的赞叹。那么这样的一
16

种奉承和赞叹，他会让人感觉到非常的受用，觉得自己是一个成功人士，他会感
觉很受用。
那么寂天菩萨他告诉我们，如果我们一个人，我们要是执著于这样的一种， 因为利益，或者说执著这样的一个社会地位，其实是挺麻烦的。其实在现实生活 中确实是这样子，就是一个人，你有财势有地位，然后你就会在社会上，你受到 社会上人的尊重。尊重之后你就会形成一种自我的重要感，优越感;然后你需要 追求这样的一种自我的重要感，优越感，你可能要不择手段地去追求;然后追求 了之后你需要维护，维护这种自我的重要感，优越感。事实上一个人维护这种自 我的重要感和优越感，其实是非常辛苦的事情，是非常的辛苦!
  所以寂天菩萨就提醒我们，若持此骄慢，如果你执著这样的一种身份地位，
然后你以为自己高人一等，执著这样的一种优越感。殁后定生惧，那你死后一定
会产生恐惧。其实不要说死后，现在很多人没有安全感，没有安全感就是他害怕
他的地位会失去，因为他害怕他的地位会失去，所以他就要想尽办法地来维护。
那另外就是有可能，他因为要维护这样的一种身份地位，他可能造了很多业;造
了业之后，今后就要堕落到三恶道里去。所以贪著这种利益，地位，事实上它是
一件非常辛苦的事情。
  故汝愚痴意，无论贪何物，定感苦果报，千倍所贪得。
寂天菩萨在这里做了一个总的劝说，这个总的劝说是什么呢?就是告诉我们， 我们凡夫无论贪何物。故汝愚痴意，就是我们这个愚痴的凡夫，贪嗔痴，就是我 们昨天讲的，贪是以痴为基础。愚痴，因为愚痴，使得我们就会有许多的贪著。 其实任何的贪著，它都会给我们带来痛苦。比如说贪著财物，贪著地位，贪著感 情，贪著家庭，贪著住处，贪著好吃的好喝的，就是所有的贪著，它都会给我们 带来痛苦。也就是说我们所有的贪著，我们所有的痛苦，一定都是跟某一种贪有 关系。每个人的痛苦他是不一样的，我们观察一下这个世间上的人，每个人的痛 苦是不一样的，有的人的痛苦可能是来自于对事业的贪著，有的人的痛苦可能是 来自于对感情的贪著，有的人的痛苦可能是来自于对地位的贪著，有的人的痛苦 可能是来自于对家庭的贪著。就是每一种贪著都会引发焦虑，恐惧，没有安全感， 求不得，爱别离，怨憎会，五蕴炽盛。我们想一想看，所有的痛苦都是跟贪著有 关系。贪著任何一种东西都会产生痛苦，所以这个偈颂，其实它是说明了一个非 常重要的道理。
所以说无论贪何物，定感苦果报，一定会感得痛苦的报应。并且它的这个痛 苦，千倍所贪得，它要超过这个贪给你带来的这种快乐的一千倍。你贪一样东西， 它所带来的痛苦，超过它给你带来快乐的一千倍。如果我们对人生有一定的经历， 有一定的经验，然后我们结合这些经验去思考，你会发现这个世间的真实，确实 就是像佛法里所说的那样子，就是这样子，没有办法。
那下面第十九个颂，
  故智不应贪，贪生三途怖。应当坚信解:法性本应舍。
所以认识到这个贪著的过患，就是我们要认识到贪著的过患，贪嗔痴，贪著 的过患。所以作为智者，有智慧的人，所以不应该贪著。当然也只有有智慧的人， 他才能够真正地看清楚贪的过患。寂天菩萨其实在这一部分里，这个禅定品前面 的八十八个颂，事实上他都是在帮助我们看清楚贪著的过患，就是包括对世间上 的五欲六尘，八风，就是所有的一切的贪著，寂天菩萨帮助我们看清楚，进行深 刻地分析:你贪著的每一种东西，它的坏处，到底有哪一些坏处，一一地指出来。 从对亲友的贪著，对利益的贪著，接下来到男女的这种情感的贪著，一一地给你
17

做一个真实的分析。那你想要欺骗自己，简直都没法欺骗了。那么这种分析，事
实上就是帮助我们建立一种智慧的认识。通过智慧看清楚这个贪著的，我们所贪
著这个对象的，它的一种真相。
所以故智不应贪，贪生三途怖。这种贪著会引发三途的怖畏，三途的恐惧， 三恶道的恐惧。当然贪著也能够引发无量无边的烦恼，所有的烦恼都是因为贪著 引起的。我们刚才讲的爱别离，求不得，怨憎会，都跟贪有关系的。
应当坚信解:法性本应舍。所以应该要信，要相信，要了解。了解什么呢? 就是法性本应舍。一切法都是会舍离的，一切法它的本质都是无常的，无常也就 是都是要舍离的，都是要变化的。那么我们对这个无常的东西，我们生起深深的 贪著，你不是找死吗?你不是自讨苦吃!因为没有一样东西你能抓得住，你说什 么你能抓得住?这个世间什么你能抓得住。你的身体你能抓得住吗?你自己的想 法你能抓得住吗?能听从你的吗?你的情绪你的情感能听从你的吗?连你自己的 生命你都不能自主，我们的色身走向衰老，我们不能自主!我们的串习，心念， 如果我们不通过修行，我们也不能自主!那世间上的这些财富，地位，情感，家 人，其实我们更不能自主!所以没一样东西我们可以自主。没有一样东西，我们 能够把它牢牢地抓住。当然我们世间上的人，我们想的要的就是希望把什么东西， 我们能够牢牢地抓在我的手上，我的事业，我的儿女，我的什么，希望要能够把 它牢牢地抓在手上。事实上是没有一样东西，寂天菩萨通过分析让我们了解到， 没有一样东西，我们是可以牢牢地抓在手上的，因为一切都是无常的。
  所以说我们看清楚这个世间的本质，所以我们不应该贪。贪，只会使我们堕
落三途;贪，只会给我们带来无穷无尽的痛苦，烦恼。
《入菩萨行论》第 072 讲
  前面讲的是寂天菩萨告诉我们如何舍弃对利益和恭敬的贪著，前面讲到的第
十九个颂。接下来到二十颂。
  纵吾财物丰，令誉遍称扬，所集诸名利，非随心所欲。
寂天菩萨还是在帮助我们来分析这个名和利，就是正确地认识名利。纵吾财 物丰，就是即使一个人家财万贯，或者是誉满全球。令誉遍称扬，你的名声，简 直是名声远扬，像什么乔布斯，像什么比尔盖茨，真是誉满全球，那怎么样呢， 又能怎么样呢?所集诸名利，你所获得的这个名和利，非随心所欲，事实上这个 名利你是不能自主的。不能自主，当然首先一方面，你就像乔布斯，他的名声这 么大，他的事业做得这么成功，可是一命呜乎也就没了。还有就是说这种利益， 利益本身也是生不带来死不带去的。还有在这个世界上，总是长江后浪推前浪， 会不断地有一些新富出现。名利，名，利，总会有人比你做得更好的。所以它也 是一阵一阵的，世间上的这种名利本身，你想让它永远地保有，这是不可能的。 所以说非随心所欲。所谓非随心所欲，就是这种名利你是不能自主的。
那么我们对一个不能自主的东西，我们深深地去贪著它，其实这是很辛苦的! 你去抓一个抓不住的东西，你想一定要把它抓住，其实这是自讨苦吃!
  若有人毁我，赞誉何足喜?若有人赞我，讥毁何足忧?
寂天菩萨叫我们来观察、了解对这种称赞以及毁谤，这种东西你不要太贪著。 称赞，毁谤就是八风，世间的八风。当然一般的人都是很容易受到这种世间八法 ——利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐来决定我们的苦和乐。之所以决定苦和乐， 因为我们贪著了。你贪著世间八法，你就会被八风所动。反过来说，如果能够不
18

贪著这个世间八法，我们想到如果有人毁我，赞誉何足喜?有人称赞你，有人毁
谤你，这是很正常的。其实称赞你，你不要欢喜;毁谤你，你也不要难过。所以
若有人赞我，讥毁何足忧?如果有人称赞我，那讥毁它也是算不了什么的?如果
有人毁谤我，那赞誉也算不了什么的?就是你不要贪著于这种赞誉，或者贪著于
毁谤。你听到赞誉的时候，你想想还有很多人在毁谤你，所以没什么。你听到毁
谤的时候，你想想还有很多人在称赞你，其实没什么。没什么欢喜和忧愁的，那
就是不贪著。不贪著你就能够保持一种超然。这个是要我们认识到名利以及名利
所带来的这种地位，它的无常性，然后不生起贪著之心。
那么接下来到二十二颂，寂天菩萨要劝我们应该如何舍弃尘缘，结劝舍尘缘。 尘缘就是不贪著，还是不贪著世间对你的一种评判，关系，评判，不去在乎这种 东西。
  有情种种心，诸佛难尽悦，何况劣如我?故应舍此虑。
  有情种种心。有情的这个凡夫心简直是千差万别!各种各样的心行，各种兴
趣，各种爱好，各种想法，各种烦恼。诸佛难尽悦!即便你是诸佛菩萨，你也没
有办法让每一个众生都欢喜;即便是诸佛菩萨，他也没有办法去满足每一个众生
的凡夫心，让这种凡夫心得到充分的满足和欢喜。诸佛菩萨是做不到的，也没有
办法做到的。
  何况劣如我?故应舍此虑。何况像我们的凡夫，我们怎么可能?你要让你的
这种世俗的关系真正地能够做到称心如意，即使是诸佛菩萨也很难做到，原因是
什么呢?因为凡夫心是很难取悦的一种心理。你要取悦凡夫心，这是很难的!我
们不要说我们很难于取悦别人的凡夫心，你要取悦你自己的凡夫心，你要让你的
凡夫心永远都是保持一种高兴的状态，能不能做得到?做不到。其实每个人都希
望自己的凡夫心永远都保持一种开心，对吧?每一个凡夫都想过得幸福，都想让
自己的凡夫心时时都是在一种最好的状态，开心的状态，满意的状态。我们会通
过不断地去努力来取悦自己的凡夫心，通过追名逐利去做各种事情来讨好自己的
凡夫心，但是你能不能让自己的凡夫心真正让它满意呢?让它做到开心呢?其实
是做不到的。暂时的满足是可以的，但是暂时的满足里又隐含着很多负面情绪。
所以你不要说你要取悦别人的凡夫心不容易，你要取悦自己的凡夫心，让自己的
凡夫心时时都能心满意足，是绝对做不到的，因为凡夫心本身就是一种难以取悦
的心理。这是我们应该要搞清楚的!
  所以世间上我们要维持很多关系，其实很不容易，很辛苦!原因就是因为凡
夫难取悦，这个凡夫心是难以取悦的。
  睥睨穷行者，诋毁富修士，性本难为侣，处彼怎得乐?
下面这个偈颂也讲了凡夫心的情况。睥睨就是轻视。比如说有的时候世间上 的凡夫，他看到一些穷困潦倒的这些修苦行的人，瞧不起。但是如果对于太富有 的修行人或者法师，也容易对他进行批评:出家人怎么能这么富有这么享受?
  性本难为侣。这凡夫心本来就是一个难以相处的心理，所以你和凡夫相处，
和凡夫心相处，你贪著这种关系，其实是很辛苦的，是非常辛苦的!那么寂天菩
萨就是要告诉我们:凡夫难取悦，凡夫心是很难取悦的。你不要去贪著这样的一
种建立在凡夫心上的这样一个关系。你贪著这种关系，它是非常辛苦!我觉得这
个说的还是很有意思的!
  如来曾宣示:凡愚若无利，郁郁终寡欢，故莫友凡愚。
如来曾经宣示，开示说:凡夫，凡愚若无利，凡夫如果没有足够的利益，郁 郁终寡欢，每天就会闷闷不乐。从修学佛法的角度来说，其实佛法是要告诉我们，
19

一方面我们要亲近善士，亲近善友，良师益友;那另外一方面就是我们不要去粘 著，粘著世俗的这样一种关系。其实我们这里讲的，凡愚若无利，郁郁终寡欢， 其实这个讲的，其实它讲的还是我们凡夫心的状态。凡夫心它就是需要通过不断 的环境来支持它，希望不断地得到利益，得到满足。幸福感其实是一种满足感。 我们的需求得到满足了，我们就会感到幸福;如果得不到满足呢，就会郁郁寡欢。 你想得到什么，得不到;你想要得到的东西你得不到，你在乎的东西你得不到， 那么就会郁郁寡欢。所以寂天菩萨告诉我们不要去贪著这种世俗的关系，当然同 时也不要让我们自己，不要陷入到自己的这种凡夫心里去。
那么下面接下来要讲的是，思惟山居的利益。就是寂天菩萨，他前面告诉我 们的，帮助我们看清亲友，名利，财富，帮助我们用智慧的分析，来认清这些五 欲六尘的真相。然后接下来劝我们应该要去追求一种，过一种山居的生活，自然 的生活，没有贪著的生活。这个没有贪著的生活事实上，就是要我们去追求一种 自然而又简朴的生活。其实自然和简朴的生活，这是一种非常健康的生活。这种 生活能够让我们清净自在，因为没有贪著，所以我们的内心能够保有清净自在。 它是有利于禅修的，对禅修是有好处的。那反过来说世间的生活，比如说我们对 这种亲友的粘著，我们需要维系这些关系，它很辛苦，然后贪著这种关系会带来 很多烦恼;同样就是说我们会去追求这种利益，很辛苦;贪著利益会带来很多的 烦恼。那么这样，当我们陷入到这样一些贪著里的时候，它会大大地影响到我们 的禅修。所以寂天菩萨劝我们应该喜欢过一种自然的生活，回归自然的生活，简 朴的生活，少欲知足，无欲无求。这样的生活，它是让我们的内心能够清净自在， 有助于禅修。
所以我们看第二十五颂，
  林中鸟兽树，不出刺耳音，伴彼心常乐，何时共安居?
这个讲的是友伴殊胜，你生活的这个环境，朋友很殊胜。怎么殊胜呢?一个 人生活在这个大自然中，以鸟兽为伴，鸟兽树，以森林的这种树木，飞鸟，走兽。 但是人类的现代文明，越来越让我们远离大自然，在追逐这种高度的物质文明， 鼓动人的欲望，所以使得我们现在的人越来越远离自然。现在的人越来越辛苦， 物质虽然高度发达，但是身心却是充满着一种浮躁，混乱，还有就是疲劳，辛苦， 这是现代文明给现代人带来的最大特点。反过来一个人如果喜欢过一种自然简朴 的生活，当我们一个人我们回归自然的时候，我们的内心就会安静。所以林中鸟 兽树，不出刺耳音。我们回归自然，住在大自然里，与我们相伴的就是那些小鸟， 走兽，还有大面积的森林，那它所发出的声音都是自然之音。我们听到这些鸟语 花香，感觉心情非常的愉悦，舒畅，内心很容易安住下来;而不是像我们住在这 个城市里，我们听到的都是汽车的声音，机器的声音，各种喧闹的声音，各种喇 叭里发出的声音，就是各种噪音;眼睛看到的简直是灯红酒绿，老子讲的:“五色 令人目盲，五音令人耳聋”，所以现在的人要被动地接受各种视觉的污染，听觉的 污染，还有味觉的污染。这些污染，它会使得我们的身心很疲惫。那么反观大自 然中，大自然环境能够让我们心安静下来。
  所以伴彼心常乐，何时共安居?能够与大自然相处，生活在大自然中，内心
时时都能够保持一种平静，喜悦。当我们的内心平静的时候，我们的内心不再陷
入到这种散乱和躁动中的时候，我们的内心就会清净。当我们内心清净的时候，
就会源源不断地产生喜悦，安静和喜悦。所以我们应该要向往这样一种自然的生
活。
下面，
20

  何时住树下，岩洞无人寺?愿心不眷顾，断舍尘世贪!
  就是讲住处，在这个大自然里过一种自然的生活。就是现代人，你看我们这
个城市里，住的都是水泥盒子，上不着天，下不着地，那个楼房搞了个二十层三
十层，连一个散步的空间都没有。一天到晚都关在这房间里，跟这个大自然严重
地脱节。所以现在人居住的房子，这个环境，实在是很糟糕，不接地气。就像每
个人都被装在一个箱子里一样，一个盒子里，装在一个盒子里，最多一百两百，
能住一百两百的条件都不错了!没有一点活动的空间!这样的一个居住环境，它
还是很容易使我们的内心烦躁，很容易烦躁。所以寂天菩萨告诉我们:我们应该
要向往一种大自然的生活，比如能够住在树下，岩洞。
愿心不眷顾，断舍尘世贪!在山里边，当然要住在树下还有点不容易!过一 种头陀苦行，阿兰若的生活，头陀苦行。像印度有出家人，他有的就是一棵树， 它就是他的住房;或者有的住在一个岩洞。现在也有不少修行人也会住在岩洞里， 这个洞如果适合人居住，住在一个洞里也是不错的。那或者再搭一个小木屋，感 觉就很好了。在山里搭一个小木屋住着，也有不少禅修的地方，他给你搭一个小 小的木屋，一个人住着。然后在生活的条件上，可能一无所有，但只要有饭吃， 可以有简单的吃的。那这样的一个住处，它会让人的心很清净，因为你的生活环 境很清净，所以你的心也很清净，你没有什么好贪著的。
愿心不眷顾，断舍尘世贪!当我们居住在这样一个环境里的时候，我们的内 心就不再会去眷顾家宅，亲友。有的时候通过适当的远离，它可以帮助我们舍弃 对世间的贪著。当然这个也不是说所有人都有条件，但是我们要有这样的一份向 往，我们要知道什么样的生活是健康的生活，什么样的生活是不健康的生活。我 们要对这种大自然，对一无所有这样的生活有一份向往。然后同时我们要认识到， 世间的这些名利，这些东西，贪著这些东西，只会给我们带来无穷无尽的烦恼。 相反的我们生活在自然中，我们可以拥有一个清净的身心。那么这样的一种生活 就可以让我们断除对世间的贪著。
  何时方移栖，天然辽阔地，不执为我所，无贪恣意行?
你什么时候才能够做到以四海为家，一钵千家饭!四海为家，这就是过一种 没有贪著的生活。这个没有贪著的生活，包括对住处的贪著。其实对住处的贪著， 它是我们一种非常重要的贪著。比如说我们很多人，他离开家乡他就会觉得，他 会想念自己的家乡;或者他换一个地方，他就不习惯;有的人他觉得，我只睡自 己睡的那个床铺才习惯，换一个床铺就睡不着觉;然后有的人，像过去的人，比 如离开家乡他就会很惆怅。这是因为我们对住处的一种贪著，对亲友的一种贪著， 因为对住处的贪著，因为对亲友的贪著，所以就使得我们不能够四海为家，我们 不能够随遇而安，随缘自在。因为我们的贪著，使得我们只能够，只有在某一种 环境里，我们才觉得舒服，我们才觉得安心;如果摆脱我们贪著的这个环境，我 们就会觉得不安心，我们就会觉得不舒服。
  所以寂天菩萨，他要我们打破对这种住处的贪著，当然包括大自然。你生活
在大自然中，大自然中你就不会贪著吗?大自然中也会贪著，大自然的美好，有
的时候也很容易让人贪著。所以真正是一个修头陀苦行的人，你在一棵树下，住
不能超过三天，你就要换一棵树。你住三天，再多住几天之后，你就贪著那一棵
树了，同样他也会贪著的。当然如果你已经真正具备没有贪著的心了，你住在哪
里你都能做到不贪著。
  但是我们凡夫的心，我们总是不断地在抓取，我们只要抓取到一个东西了，
我们就会对它建立依赖，就会贪著。所以就是说，其实这种贪著，跟我和我所的
21

执著有关系。我，我的，一个是我，对自我的执著;一个是对我的的贪著，我的
亲友，我的财富，我的住处，我的财产，我的人际关系，这是叫我的;这个我的
事实上就是我所，我所的这种贪著。因为有了这样一个我所的贪著，这个贪著它
会使我们产生依赖，贪著是会有依赖的。
所以每个人都会对自己的生活，他都会有一种依赖。比如对亲友的依赖，对 居住环境的依赖，对地位的依赖，等等，就是各种依赖。然后有了这种依赖之后， 我们就会被贪著的对象给捆绑住了，我们的心就会被捆绑住了。当我们被捆绑住 了之后，我们就不自由了，我们就不自在了。所以贪著使我们不能自由自在!真 正让我们不能自由自在的，是因为我们的贪著。所以当我们有一天能够做到没有 贪著的时候，没有我和我的的贪著的时候，那就可以做到怎么样呢?无贪恣意行! 心无贪著，随缘自在，四海为家，随缘自在，你走到哪里都自在。因为你的内心 没有设定，没有依赖，走到哪里都是自在的。这个很有意思!寂天菩萨告诉我们 对住处，就是要对住处不贪著。
下面，
  何时居无惧，唯持钵等器，匪盗不需衣，乃至不蔽体?
  这个讲的就是资生，就是生活条件。生活条件没有贪著，你什么时候能够摆
脱对资生的贪著，对生活用品的贪著?其实一个人需要拥有生活条件，拥有什么
样的生活条件，其实它是没有一定的。就像我们现在的人，我们拥有的这些生活
用品，你看电灯，电话，电脑，手机，所有的这些东西，作为我们现代人来说，
简直没有就不能过活;但是古人都没有，古人都没有这些东西，古人他也是能活
得很好的。但是我们现在的人，因为对这些东西的贪著已经形成一种依赖了，那
么这种依赖就会使得我们内心陷入到这种依赖所形成的散乱中，所以使得我们的
生活，因为有了这么多的贪著，所以我们一方面很分心，另外一方面也很辛苦。
生活条件越多越辛苦!
现在人为什么生存不容易，就是因为我们生活的成本太高，我们需求太多， 生活的成本太高。以前的人，像生个什么八个孩子十个孩子，养起来都很轻松的， 有不少家庭。那现在人要养一个孩子都不容易，养一个孩子都很困难。这是为什 么?就是因为生活的成本太高。那就是说，一个人他的这个生活条件，其实简单 的生活条件，也是可以过日子的，甚至可以过得更好。但是如果一旦形成一种对 很多物质的依赖之后，那你要没有这些东西，你就不容易过好了。
所以寂天菩萨鼓励我们，要过一种简单的生活。这种简单的生活，它可以减 少我们的负担。一方面会让你的生活很轻松，那另外一方面，因为你的简单生活， 你的内心就不会再建立很多这种需求和贪著，这样你就会过着一种内心会很清净 的生活。
所以寂天菩萨给我们提供的，告诉我们要过一种什么样的生活呢?何时居无 惧，唯持钵等器，匪盗不需衣，乃至不蔽体?什么时候你能够做到你居住没有恐 惧，不要担心东西被人家偷走。不担心东西被人家偷走，怎么你能做到不担心东 西被人家偷走呢?因为你的东西没什么好偷的，就是唯持钵等器，除了一个饭碗 以外，还有什么?一个是饭碗，其实出家人最需要的就是两样东西，一个是饭碗， 一个是衣服。然后你穿的衣服，匪盗不需衣，小偷看不上，盗贼也看不上的。你 的衣服就是随便捡来的布，缝一缝穿着，没人要，乃至不蔽体;穿的衣服，衣不 蔽体。
  就是说这样的人，事实上他是需要有非常丰富的内心，需要有非常强大的内
心!所谓的强大，就是他具有强大的正念的力量。当一个人他有丰富的内心，强
22

大的内心，事实上他对外边没有什么依赖，对外在的环境没有什么依赖。但是一 般的人他迷失了自己，他就会不断地在寻找外界的依赖。当他对外界的依赖越多， 他的需求就会越多，那么他的需求越多，他就会很辛苦。
那反过来说，如果是一个修行人，他不断地向内在去寻找，他不再去建立这 种对外在的需求。同时，他去探寻内在的觉悟的本性。那么这个觉悟的本性，它 本身就是圆满的，它本来就是独立的，它本来就是圆满的，它是不需要依赖任何 东西的。所以一个人，我们看很多这些禅师们，他们在水边林下，他们的生活条 件可能一无所有，但他们一样可以过得很开心，他们不觉得缺少什么。
所以我们也有一条微博就讲到了:什么样的人才是最富有的?就是当你一无 所有的时候，你不觉得你缺少什么，这种人就是最富有的。因为他内心非常富有， 他不需要依赖，对外在没有任何依赖。
所以这叫资生殊胜，就是过一种没有贪著的生活，你才能够真正的自由自在。 只有你过一种没有贪著的生活，你才能够真正的自由自在。
  那么下面讲到了，寂天菩萨又进一步告诉我们，如何摆脱对色身的贪著，以
及对亲友的贪著。在这里又作进一步地说明。
  何时赴寒林，触景生此情:他骨及吾体，悉皆坏灭法。
  吾身速腐朽，彼臭令狐狼，不敢趋前尝，其变终至此!
  这两个偈颂主要是要帮助我们如何摆脱对身体的贪著。何时赴寒林，触景生
此情。什么时候我们到这个寒林，这个寒林是什么地方呢?就是放死尸的地方， 处理死尸的地方。当我们看到很多死尸，比如说像印度人是鸟葬，像西藏它有天 葬，就是把那个尸体一块一块割了，给那些秃鹫吃掉;那我们汉地，比如说火化， 化身窑，死了抬到那里去，然后搞个几百斤火柴，哗啦啦一下就烧掉了，这个是 火葬;当然还有土葬，你看有很多山上，那一大片的坟墓，所有的人不管生前多 么风光，然后最后都到那里去报到，到了时候你也是那里的一堆。这些我们都是 可以看到的。当你进入到这样一个场景的时候，你是怎么想的?就是你要作一个 智慧的观想，你要有一个清醒的认识。
那也就是“他骨及吾体，悉皆坏灭法”，就是这些死尸以及火化后的骨头，跟 我现在的身体其实一样的;或者说他们曾经也都跟我一样，或者说我以后跟他们 一样，或者说他们曾经跟我是一样的。每一个躺在那里不动的人，其实曾经都是 活灵活现的;同样的我们今天虽然是活灵活现的，但是有一天一定跟他们是一样 的，躺在那里动弹不得。所以这个我们是应该能够看得到的，没有谁看不到!只 是我们不愿意去看，不愿意去想。但是寂天菩萨告诉我们不要回避，不要回避这 个问题，而是要去面对，而是要能看到。
吾身速腐朽，彼臭令狐狼，不敢趋前尝，其变终至此!我们这个色身，尤其 是夏天，你死了之后，你放在一个地方，那很快就会发出臭味了，腐烂，臭味。 甚至这个死尸的臭味还很重的，甚至还会生很多蛆，就是每一个身体每一个色身， 只要一口气不来，很快就会出现的现象。所以彼臭令狐狼，不敢趋前尝!这个肉 体当它要腐烂的时候，即使是那些狐狸，狼，它也会绕道而走，它肚子再饿它也 不会去吃的。所以你这个身体连野兽都不吃的。
其变终至此!就是每一个身体他的结局，无常的结局都是这样子的。而这种 结局，我们每一个人都是可以看得到的，都是可以想得到的，都是可以看得到的。 除非你不去看，除非你不去想。这个道理一点都不玄乎!它是非常的现实，百分 之百的现实。
  那我们想到了身体的这样一个结果，所以我们应该要通过这样一个思惟，通
23

过这样的一个观想，我们现在这个当下，我们就应该要摆脱对这个身体的贪著，
现在就应该摆脱对它的贪著。你要知道它是一个不靠谱的东西，通过这个观想能
够远离贪著。当我们能够远离对身体的贪著，事实上我们就可以减少，因为身体
的健康，美貌，这些问题所带来的种种散乱和烦恼。
  那么下面就是要舍弃亲友的贪著。
  孑然此一身，生时骨肉连，死后各分散，更(何)况是他亲?
  生既孤独生，殁复独自亡，苦痛无人摊，亲眷有何益?
  我们每个人，我们现在很热闹，家人，亲戚，朋友，貌似非常的热闹，一点
都不孤独。但事实上，其实我们只有一个人。你来到这个世界的时候，孤零零地
来到这个世界。当你离开的时候也还是一个人，离开这个世界也是一个人。来到
这个世界也一个人，也是孤零零的一个人。
在我们出生的时候骨肉相连，骨和肉连在一起，我们生的时候，骨和肉是连 在一起的。但是死了之后，我们的骨和肉也是要分散的。我们这个身体，在佛经 里归结了，在《正法念处经》里，有一个《正法念处经》里，它把我们这个身体 归结为，把它分为三十二个零件:比如说头发，指甲，牙齿，皮肤，肌肉，筋腱， 骨骼，骨髓，肾脏，心脏，肝脏，肠，肠间膜，胃中物，粪便，胆汁，痰，脓， 血，汗，脂肪，泪水，油脂，鼻涕，关节，还有什么粪便之类的这些东西。我们 这个身体就是由这样的各种零件，五脏六腑各种零件组合在一起。但是死的时候， 这些零件都要分散的，叫四大分散，四大解体:地归地，火归火，水归水，风归 风，散掉了。
  何况是他亲?何况这个家人呢?家人更是，像我们一个家庭里，一个个地都
走了。比如从爷爷，奶奶，父母，然后慢慢地兄弟姐妹。当然这还是好事，这是
正常的。要倒过来就麻烦了，倒过来，从小的死到大，那就惨不忍睹了!如果从
大死到小，这个还算可以。但是终归是这样子，各奔东西，无可奈何的。一个个
离开这个世界，你一点办法都没有。即便你自己，你自己也要离开，你也是没有
办法。所以无常它就是要各奔东西的!
  生既孤独生，殁复独自亡。我们生的时候，是孤零零地来到这个世界。当我
们死的时候，也是孤零零地离开这个世界。没有谁跟你一起来，也没有谁可以陪
着你一起走。苦痛无人摊，亲眷有何益?当你面临生老病死的时候，面临着四大
分离的时候，没有谁可以帮助你来分担。谁能分担你，谁能分担你的痛苦?没有
谁能分担你的痛苦，也没有谁能陪着你走，也没有谁愿意跟你一起死。所以亲眷
有何益?亲眷能帮得上什么忙呢?他能帮得上什么忙?
  所以寂天菩萨的这个分析，他就是要让我们认识到:亲友你也不要贪著，关
键是你贪著也没有用。你贪著你抓不住;你贪著，只会给你带来烦恼和痛苦;你
贪著，最关键的是妨碍了你的解脱。为什么不能解脱?就是因为贪著，贪著绑住
了，所以不能够解脱。
  如诸行路客，不执暂留舍。行道三有者，岂应恋生家?
  如诸行路客，不执暂留舍。就像过路客一样，就是一个人出门在外，我们可
能一会在这里住一个旅馆，一会在那里住一个宾馆。但是这些旅馆和宾馆，它都
是歇脚之地，都不是我们永久的家，它并不是我们永久的家。那同样的众生在三
界之中漂泊，行道三有者，众生在三有，就是三界的轮回中漂泊，其实他也是像
过客一样:在生生不已的轮回中一生又一生，我们来到这个世界，就是几十年的
时间，真的就像过客一样。所以岂应恋生家?你不应该去贪著，你贪著，因为你
本身就是客，这里本身就不是你永久的家。同时在这个三界中所有的东西，你都
24

是不能自主的，你都作不了主，包括你的身体你都作不了主。那么如果我们认识
到这样的一个道理之后，我们不应该贪恋。岂应恋生家?就是不应该去贪恋，对
三界中所有的一切，包括像亲友，名利，都不能贪著。
  摆脱了这种对色身的贪著，对亲友的贪著以及对财富的贪著，那么我们就能
够拥有一颗安静的心。
  不待众亲友，伤痛且哀泣，四人掮吾体，届时赴寒林。
这边三十四颂到三十七颂，还是在原来的基础上进一步说明，告诉我们应该 如何地远离对亲友对生活环境的贪著。通过远离贪著，然后达到一种摄心的效果。 其实远离贪著就是最好的摄心。当你不贪著了，你的心就不会散乱;当你不贪著 了，你的心自然就清净。所以寂天菩萨是以这种，如何帮助我们远离贪著，达到 远离散乱，最后达到帮助我们来完成这个止的修行。
不待众亲友，伤痛且哀泣。当一个人他断了气，要死了，然后这些亲友们， 家里人，亲戚，朋友，大家都从四面八方赶来，然后就在那里哭，号啕大哭，一 个个哭得死去活来的。但是在这个过程中，这个尸体就要由四个人，把他的尸体 抬走了。大家虽然依依不舍，所有的人对死者都会依依不舍，但依依不舍也没有 办法，也要把他抬走。比如像现在送到火葬场去，或者送去火葬，送去电葬，所 以届时赴寒林。这个描述的是我们每一个人生命的，最后一段所面临的这样一个 现实。这个现实我们每一个人必然会到来，或者早，或者晚，必然是会到来的。
  无亲亦无怨，只身隐山林。先若视同死，殁已无人忧。
那么寂天告诉我们，让我们了解到生命的这样一种现实，所以我们应该要远 离对亲友的贪著，我们现在就应该远离对亲友的贪著。如果作为一个出家人，他 有条件他就可以隐身于山林，到山林里去修道，去禅修。当然这个禅修，事实上 也是作为菩萨道修行的一个基础，需要有一个静修的阶段，到山林里去静修。那 在这个静修的过程中，可以远离对世间上的这些亲友和物质条件的一种贪著。
先若视同死，殁已无人忧。首先，做一个活着的死人，摆脱对世间上的一些 财物和亲友的依赖和贪著。当我们如果摆脱了对世间上的这样的一种依赖和贪著， 那么当我们要离开这个世界的时候，我们自己不会难过;世间上的人，我们的亲 友，他也不会难过，因为他没有建立这样的一种(贪著)。难过就是来自于一种贪 著，那么如果我们过一种简单的生活，就是在山林里过着一种简单的生活，那么 我们就会拥有一颗清净的心，我们就会拥有一颗没有贪著的心;如果我们把自己 当作是一个活死人，我们对世间的一切，我们都不会有贪著的心;那么这样的一 种心，是可以帮助我们摆脱这个尘世的一切妄想和烦恼。
  四周既无人，哀伤或为害;故修随念佛，无人扰令散。
  当一个人在寂静的山林里，那么世间所有的这些干扰都不存在了，这些亲友
的干扰，地位的干扰，亲友的干扰，财富的干扰，所有的这些干扰都没有了。那
么这样，你可以随着你自己的需要去修行，禅修或者念佛，都没有人干扰，让你
的内心分散。就是你可以更好地更专心地修行。所以这种专心的修行，就是说一
个人想要专心地修行，环境也是很重要。真正直接在红尘里修行，在五欲六尘里
修行，它的难度会很大。但是如果你真正练出来了，你真正能够用智慧在这个五
欲六尘中，你能够不断用智慧去看破五欲六尘，然后这个过程中，使你的心远离
对五欲六尘的贪著，就是说你虽然每天面对五欲六尘，但是你不为它所扰，这也
是真功夫，这个修行才是更不容易的，因为它的难度很大。所以你锻炼出来的心
行，就是这种正念，它也是更有力量。
  但也有的人可能他躲避到山林里修行，在山林里他很清净;可是一旦又回到
25

社会，他的烦恼又来了，那也是没有用的。所以这个修行，事实上它也是需要轮
番修。所谓这个轮番修，它需要有一定的时间，静修的时间，比如到山林里边，
或者有一个相对没有干扰的环境;但是也要进入到红尘里去，历境炼心，比如去
积极地接触社会，做弘法利生的事业，然后面对各种逆境，面对各种诱惑，以此
来检讨自己的内心，以此来培养自己的定力。就是这两个方面，这个轮番修都很
有必要。有的时候如果没有一定的静修，过于积极地入世，那有的时候不知不觉
地就会陷进去了。但也有的时候，如果一个人长时间地喜欢静修，有的时候会贪
著这种静的环境;或者有的时候会误以为，自己修行已经很好了:他没有去面对
这种世俗的诱惑，事实上他没有办法看出自己真正功夫，到底到什么程度了。所
以这两个方面的修行都蛮重要的。
  故当独自栖，事少易安乐，灵秀宜人林，止息众散乱。
  所以我们一个人，就是独自地要有一定的时间，要有一定的封闭环境独自地
修行，要少欲，要少事少业。静修的时候要少事少业，那么这样才能够让自己更
好地禅修。灵秀宜人林，止息众散乱。找到一个自然的环境，然后让自己的心比
较容易静下来。
  我们现在学习的这一品，它是属于禅定品。禅定品其实它包括两个方面，一
方面寂天菩萨，他通过对这些五欲六尘的分析来帮助我们摆脱散乱，远离对世间
的贪著;那另外一方面，事实上下面的一个部分，他将要讲到的是，我们如何一
方面远离对世间的贪著，事实上另外一方面，我们还要发菩提心，要慈悲世间的
一切。就是这两个部分，它是构成了我们这一品完整的修行。
《入菩萨行论》第 073 讲
前面介绍了如何正确地认识亲友、名利，寂天菩萨帮助我们如何通过智慧的 分析来正确地认识亲友的关系、名利。那么这样一种智慧的认识，主要是要帮助 我们摆脱贪著，摆脱散乱之心。那接下来，在第一个大问题里，要讲到的第二个 问题。我们讲第一个大问题，事实上是由两个部分组成的，一个是断舍尘缘，第 二个是断舍邪念。这里的邪念，当然重点要谈的就是男女的这种性欲，以及由这 个性欲引发的还有情感、家庭。其实对这个问题的认识，正确的认识这是非常的 重要!因为人类的很多烦恼妄想都是来自于对这几个内容。不能正确地认识，比 如说像性的问题，它有可能会引起犯罪，像社会上就有很多有关性的犯罪行为; 那情感的问题，这个情感的问题会引起你看很多人会为了情感跳楼，甚至引发战 争。所以可见这个问题，它是一个很大的问题。还有家庭，一旦一个人有了家庭、 执著家庭，你执著于一种家庭的生活，那你这一生也就差不多了;你的所有的精 力，可能都是在为这个家庭;所有的想法，都会围绕着这样一个家庭的开展。所 以不论是性的问题，还是情感的问题、家庭的问题，都会引发我们大量的妄想和 烦恼。
  如果一个人，你对你的这个妄想和烦恼的比重，对你的所有烦恼做一个综合
考评，那么其中来自于性、来自于情感、来自于家庭(的)烦恼和妄想的它所要
占的这个比例，我想可能要超过一半以上。那么这样，就是因为这三个问题制造
了大量的妄想和烦恼，使得我们的心每天都会在这样的妄想和烦恼中散乱，陷入
到这些妄想和烦恼中，不能自拔、走不出来，因为这些力量都很强大，力量都非
常的强大，尤其我们不断地去培养之后，它的力量就会显得更为强大。那么这些
妄想、烦恼、散乱，它会影响到我们的禅修。所以我们要摆脱散乱，那我们必须
26

要摆脱对性、对情感以及对家庭的贪著。如果你不能摆脱这些贪著，那你想要拥
有一颗平静的心、清净的心，简直是没门，想都不要想!
  所以寂天菩萨在这一部分内容里把这个问题，就是把性和情感的问题，比如
男性对女性，同样的女性对男性也是一样的。男性对女性的这种需求和粘著，或
者女性对男性的需求和粘著，其实它都是一样，会成为在禅修上的一个最大的障
碍。所以寂天菩萨，他需要让我们正确地来认识，需要正确地认识这个性以及男
女之间的这种粘著。你如何把它识破，如何进入到一种不粘著的境界。其实对这
个问题的思考，并非寂天菩萨提出来的，整个佛法的修行里，关于这一方面的正
确思考，它是非常重要的一个修行内容。比如不净观，我们讲《四念处》里就有
观身不净;在许多大乘经典里，也通过大量的篇幅来描写我们身体的不净，从我
们生的时候我们的身体是怎么不净的，然后我们死了，尤其当我们的身体进入死
尸的阶段，它又是一个什么样的不净的状态。当然这个观察的对象，男众可以以
女众作为观察所缘，女众以男众作为不净观的观察所缘。寂天菩萨在这里也引入
了这样一个不净观的观察和思惟。这样的一种观察和思惟，他主要是要帮助我们
破除男女之间在性欲上的一种贪著之心。
所以这是一个对治法门，因为我们所有的这些贪著，都是来自于美好的想象， 你想得美、美得不得了，既然这么美、当然就是要贪著的。但是现在佛法，它是 要打破我们的这种妄想，最主要是要我们看清楚这个真相，要看清真相。所以看 清真相就是通过不净观，作一种如实的观察。这个如实的观察，它最主要就是要 打破我们的幻想，所以也就是进一步地打破我们的贪著。当我们的心没有贪著的 时候，没有这方面的贪著的时候，我们的心自然也就老实地呆着了，自然也就不 会去追逐、去攀缘、掉举、散乱。
  所以这个思考，我觉得对这个问题正确的认识，尤其是对出家人来说，这是
一个非常重要的问题!当然对于在家众来说也蛮重要，你减少这一方面的贪著，
你会有一颗更平静的内心，否则现在这个社会上诱惑太多。
  我们接下来就开始看这个颂文。
  尽弃俗虑已，吾心当专一，为令入等至，制惑而精进。
这个是第一个问题，它主要是要劝离我们五尘欲，就是对五尘的需求。这个 五尘的需求就是包括，我们讲到这个五欲，就是色声香味触，就是我们五根眼耳 鼻舌身对色声香味触五尘，这个五尘的需求、贪著，对五尘的需求和贪著。那么 这样的一种贪著，这种贪著使得我们产生无穷无尽的烦恼和妄想。那就是我们需 要了解到对五尘贪著的过患。其实我们前面说到了如何正确认识亲友、名利，乃 至比如说地位、家庭、感情、权利，所有世俗的这一切的一切，我们对它的贪著， 它都会引发无穷无尽的妄想和烦恼。而这些妄想和烦恼恰恰就是阻碍了我们的禅 修，止观的修行。
  所以通过以上的观察，以及以下的观察，以上和以下的观察思考，那就是要
尽弃俗虑。就是要摆脱对一切世俗的贪著，这样才能够吾心当专一。专注，要培
养专注，这个专注就是我们前面讲过了，禅修一个是摆脱散乱，一个是要培养专
注。因为摆脱散乱也才能够让我们的心安住在正念上，也只有安住在正念上，我
们的心才不会陷入到散乱中。所以这种正念的修行，它是要通过专注的培养，专
注力的培养。
为令入等至，制惑而精进。我们为了能够进入等至、专注，要获得这种禅定、 止观的成就，我们想要获得止观的成就，要获得止观的成就，那么就要制惑而精 进。先要降服、要对治，对治我们内心的这种惑。这种惑也就是颠倒妄想，包括
27

烦恼。那么在这里来说，寂天菩萨告诉我们，我们还要进一步地对我们的惑，对 我们的烦恼要做进一步的对治。这就是我们接下来要讲的有关于如何正确地认识 有关我们对性和对情感的这方面的贪著，这是一个非常大的问题。
  我们知道在十二因缘里爱取有，生、老、死、爱、取、有。这个爱取有里其
中有关，当然爱取有包括，其实它包括对亲友的贪著，对名利的贪著;当然也包
括对情感的贪著、性的贪著，所有的这些贪著，都是属于无明爱取的范畴。那么
我们需要对爱取的对象做智慧的解析。接下来我们需要对这一方面做智慧的观察
和思考，寂天菩萨帮助我们如何来对这个问做智慧的观察和思考。我们只有摆脱
了因为这些问题所引起的散乱，我们才能够成就止观。
  接下来就是总说五欲的过患。
  现世及来生，诸欲引灾祸:今生砍杀缚，来世入地狱。
总说五欲的过患。五欲，当然我们可以把它理解为，就是对五尘的需求和执 著，色、声、香、味、触，对这个五尘的需求和执著。我们也可以把它理解为财、 色、名、食、睡，这个也是五欲。那么我们纵观这个世间上所有的人，事实上所 有的人忙忙碌碌地，世间上的人忙来忙去，基本上都是活在对五欲的需求和执著 里。有的人可能是忙碌于对家庭的需求和执著，有的人可能忙碌于对情感的需求 和执著，有的人可能忙碌于对地位的需求和执著，有的人可能忙碌于对财富的需 求和执著。就是世间上的人所有的忙碌，几乎都离不开要满足这种五欲的需求和 执著。
  那么这样的一种忙碌，它会给我们的生命带来无穷无尽的过患。所以说现世
及来生、诸欲引灾祸。不管是现世还是来生，那么这种欲望会引起各种灾难。有
的人可能是因为财富的问题引发现世的灾难，甚至为了财富造下很多罪业，导致
来世的灾难。那也有的人是为了权力的问题。你看世界上的很多战争都跟权力有
关系，为了权力、为了地位，结果把命都搞没掉了，因为权力的欲望引发的现世
的灾难，乃至波及来世。也有的人为情感、性的需求的满足、犯罪，同时也给自
己未来的生命造下罪过。所以世界的所有灾难其实都是跟人的欲望有关系，所以
诸欲引灾祸，各种欲望会引发种种灾难。
今生砍杀缚，来世入地狱。就是这一生、现生，因为欲望的关系，造下了砍 杀缚的罪业，或者说因为为了追求欲望引来的这种杀身之祸。有的时候是因为欲 望你去杀别人，有的时候因为欲望引来了杀身之祸。这个问题在我们现实生活中， 其实是屡见不鲜的。所以今生砍杀缚，来世入地狱。同时因为你造下的这些罪业 使得你来世下地狱，不仅给现生的生命带来过患，同时也给未来的生命带来无穷 无尽的过患。
这个是总说五欲过患，总的说。那么下面主要是针对性和情感的问题、性的 问题、性欲的问题，男女之间的这种性欲和情感的这种需求和执著的问题。因为 这个问题，它是我们每一个生命，有情最容易引起颠倒妄想和散乱的问题。所以 寂天菩萨在这里对这个问题做特别的分析和对治。这里重点就是通过观身不净， 观察身体的不净来破除我们对这个色身的贪著，男女之间对彼此的色身的贪著。 观身不净的这一部分内容里，也分为两个部分，一个就是通过思惟人死了之后的 这个尸体，对这个尸身的思惟，来认识到我们现在的这个色身，它是不可贪著的。 我们看第四十个颂。
  月老媒婆前，何故屡恳求?为何全不忌，诸罪或恶名?
  寂天菩萨是根据印度的风俗，当然我们中国也是这样的风俗，现在是一个自
由恋爱，但是在过去的社会，婚姻是要通过一个媒介，就像现在找工作一样有个
28

媒介机构，需要有媒婆去说情，喜欢哪一个人，需要有人来搭桥牵线，需要有媒
婆来说亲。一个男的看上一个女的，或者女的看上这个男方，他要委托一个媒婆
来恳求、去说媒。
为何全不忌，诸罪或恶名?在这个现实生活中，也有的人他为了获得，男方 为了获得女方的爱，或者女方为了获得男方的这样一个爱，或者情感，或者满足 这种性的需求，甚至为了这种性欲的满足，或者是为了获得对方的爱，那当事人 他就会不惜一切，赴汤蹈火，甚至犯下种种罪恶，或者留下恶名，他也是在所不 惜的。就是为了满足这种性的需求，或者满足这种情感的需要。
当然像寂天菩萨，他是作为一个王子出身的，他对这个世间他有很深的了解， 所以寂天菩萨所说的这个内容，事实上它代表的是，我们现实社会的一种情况。 就是人们对这种性，对这种情感的执著，它会使人不惜代价。这个说明什么道理 呢?说明人对这种性和对情感的这种需求的粘著，这种粘著它是很深的，它的力 量是很强大的。因为只有力量很强大，人们才会不惜一切。所以这个东西，它是 容易引起我们的颠倒妄想。那么这种颠倒妄想的根源在哪里呢?根源还是因为我 们对这个问题，当然它有它的无始串习，就是人对性的需求、对情感的需求，首 先它有无始以来的一种串习，强大的串习。除了这个串习以外，再加上无明，无 明就是使我们对这个问题看不清楚，因为看不清楚，我们就会胡思乱想。这种胡 思乱想，它就是像煽风点火一样，使得我们对这种性欲的需求，这种情感的需求， 他会把它想得无比的美好，你会粘著很深。比如你会看很多这些什么小说、电影， 有关很多这方面的这些描写、这些描述，然后这些描述都会加深人们对这方面的 执著和妄想，什么天长地久、什么山盟海誓，它会让人们对这些东西充满着一种 永恒的幻想。那么其实这些小说，对于很多人来说，通过看这些小说，事实上从 某种意义上，他也达到对这些东西的一种观修、观想。观想了之后它就会增加了 你对这一方面的一种需求、一种幻想。所以因为有了这种幻想之后，你就会夸大 它对你的这种重要性，夸大它的意义、夸大它的重要性，那么这样你就会对它产 生这种越来越多的需求和想象，很美好的想象。
  所以寂天菩萨，他需要给我们做一个如实观，如实的观照。那我们现在这里
接下来第四十一个颂，还是接着前面的四句话。
  纵险吾亦投，资财愿耗尽，只为女入怀，销魂获至乐。
  纵险吾亦投，即便需要冒险，需要冒很大的危险，但是我也要去努力、去争
取、去获得。在这个历史上，比如说有的时候像西方国家，有的时候经常会为争
夺一个女的，怎么样?决斗。好像有一个很著名的诗人，叫什么普希金的还是什
么，俄国的一个诗人，好像就是要跟什么人要争抢一个女的，最后决斗而死。那
么还有为了争夺一个女的引发战争，两国之间的战争，这种现象也不少。所以就
是说人为了获得这种美色，他会不惜代价，资财愿耗尽，命都不要了那资财就更
算不了什么了。
只为女入怀，销魂获至乐。就是为了能够获得这种性或者情感上的满足，不 惜代价。就是说这样一种需求的满足，它对我们生命的意义究竟是什么?它竟然 要我们付出这么大的代价?所以我们需要去分析，需要对它做一个如实的观照。 所以接下来寂天菩萨帮助我们如何来正确认识这个问题，破除我们的贪著。
  除骨更无余，与其苦贪执，非我自主驱，何如趣涅槃?
  我们现在要贪著的这个对象，深深地贪著，甚至不惜一切代价所要贪著的这
个对象，它是个什么东西?寂天菩萨帮助我们分析，除骨更无余。就是这个对象
除了一堆白骨和一堆血肉，白骨、血肉，你所贪著的这个对象，事实上就是一堆
29

白骨，再加上一堆血肉。除了白骨和血肉，还有什么呢?没有什么，没有别的东 西。它能够给我们的生命带来什么呢?其实这种贪著，它只会给我们的生命，当 然它会给我们的生命需求，可以带来暂时的满足;但是这种满足的背后，同时也 隐藏着无穷无尽的烦恼和痛苦。就像我们刚才讲到的，因为情感的问题让很多人 痛苦不堪、痛不欲生，甚至要跳楼自杀;然后也因为家庭的问题，使人忙碌一生、 忙忙碌碌地，一生所有的生命、所有的精力，都是用在家庭上，带来无穷无尽的 烦恼。
  那寂天菩萨他就劝我们了，我们现在贪著的这个色身，他要我们看清楚，首
先它非我，它不是你的。你贪著的这个东西其实不是你的，你贪著的东西，你是
不能够自主的，你所贪著的这个对象你是不能自主的。你要搞清楚!所以非我，
就是你是不能自主的，你做不了主的;同时当事人他自己也做不了主，他对他自
己的色身，要面对生老病死、无常，他也是做不了主的。所以你牢牢地想抓住的
这个东西，它是一个充满着不能自主的东西。那我们贪著一个不能自主的东西，
这是一个多么辛苦的事情!这是一个非常辛苦的事情!
  所以寂天菩萨劝我们，我们贪著这样一个非我自主的躯体，何如趣涅槃?那
我们还不如我们去追求涅槃。涅槃，可以帮助我们获得永久的快乐，永久的宁静
和快乐。我们应该去追求解脱涅槃，不应该去贪著这样的一个，你根本就不能自
主的东西，它会给你带来无穷无尽的烦恼的东西。那么这个是寂天菩萨需要我们
认清楚，我们应该要获得什么样的快乐，什么样的快乐才是真正的究竟的快乐?
什么样的快乐，它才是没有副作用的快乐?什么样的快乐才是永久的快乐?涅槃
的快乐是永久的快乐、究竟的快乐、没有副作用的快乐。反过来说，世间上的这
种情感带来的快乐，它是短暂的、不究竟的，并且副作用很大、苦多乐少。就是
我们需要看清楚!
  始则奋抬头，亲近羞垂视。葬前见未见、悉以纱覆面。
  接下来寂天菩萨让我们认识这个尸体，让我们认识这个色身，让我们从死亡
的这个角度，来认识这个色身。因为我们觉得这个色身很美，因为觉得很美，所
以很容易生起贪著。但是每一个身体都要面临着死亡，没有谁对这个死尸能够生
起贪著，不要害怕就好了，要贪著是很难的。那么死尸，一个人死了之后，死后
身体的整个变化的过程，我们很多人也都是可以经历的，也都是可以看到的。那
么通过这样的一个经验，寂天菩萨通过我们对死尸的这个变化的过程，重新来认
识我们的色身。就是现有的这个色身，通过这样的一个角度，来认识我们现在的
色身，它可以帮助我们减少对现有色身的一种贪著。
那么寂天菩萨也还是以世俗人的经验为契入口，来帮助我们认识这个问题。 始则奋抬头，亲近羞垂视。这个有点像文学性的描写。说这个新婚之夜，过去新 娘嫁出去的时候，头上要戴一块布，把头给遮住，然后洞房花烛夜，然后再慢慢 地把那个布掀开。寂天菩萨现在描写的是这么一个过程，看来印度的这个风俗， 跟我们中国的这个风俗还蛮像，都是这么搞的。始则奋抬头，新娘跟新郎，以前 不像我们现在的人，结婚之前可能孩子都生了好几个了，以前的人结婚之前，见 都没见过面，所以第一次见面还会羞答答地，所以亲近羞垂视。在揭开这个面纱， 羞答答地抬起眼睛。这个讲的是男女彼此，他们对见面上的一种期盼，一种羞涩、 一种期盼。
  但是当一个人死了之后，葬前见未见，悉以纱覆面。可是要埋葬的时候，一
个人当他要死掉了要埋葬了。通常正常的情况下，他脸上会用一块布给遮住，会
遮住了。我们到印度看到，每个人要死了都拿一个东西裹起来，包得紧紧的、不
30

让见，就是用纱把脸盖起来。这个讲的是两种情况，就是说一个人在埋葬的时候， 那个尸体为什么要纱覆面呢?很多时候一个人，有的时候人死的时候，这个面目 表情已经很难看了，所以需要把他遮起来、遮盖起来。所以色身的美，这种美它 是无常的、它是不长久的，一口气不来它整个就变样了。
  昔隐惑君容，今现明眼前。鹫已去其纱，既见何故逃?
  寂天菩萨在这里，还是采用一种对比的手法。就是过去，比如说一个人他对
他所爱的人，他所爱的人这个脸上，甚至他会用布遮住，但即便这个布遮住，就
像这个新婚之夜，新郎他希望看到这个新娘，他的内心有一份无限的向往，要快
快看看什么样子，他有一份无限的向往。但是当一个人她要死了，死了，比如说
像这个林葬，林葬就是送到森林里边去，然后衣服要扒掉;或者像印度有林葬，
有的甚至就是往森林里一扔;有的水葬，直接就往水里边一扔，水葬。这个过程
中，这个时候你再去看，你所喜欢的那个人她的身体，她会是个什么样子?就是
你要看你随便看，你怎么看，你想怎么看，要看多长时间都可以。她现在脸上也
没有盖着布了，你喜欢的那个人如果已经死掉了，随便扔在森林里，你想怎么看
都行。
这个尸体扔在森林里的时候，就会有鹫鸟，像那种鹫鸟，它会把她身上的衣 服扯开，然后扯开之后开始吃这个肉。可是这个时候，当你看到这个现状的时候， 你还会不会起贪心?还会不会起贪著?所以说这个时候通常，你可能就会跑了、 逃了。所以既见何故逃?现在让你随便看你为什么又逃掉呢?原来你那么向往着 要看到她，现在让你怎么看都行，可是为什么你会逃掉呢?
  所以说，就是要说明，我们现在要贪著的这个美，你是不应该去贪著的，因
为她的这种美，它是很虚幻的、它是很无常的，就是你现在贪著的这个美，其实
它是不长久的。然后下面还是同样的这样一个思路，寂天菩萨给我们做进一步的
发挥。
  昔日他眼窥，汝即忙守护。今鹫食彼肉，吝汝何不护?
  同样的对于你所喜欢的这个人，你所爱的这个人，你所喜欢的这个人，在她
青春美貌的时候，你爱的时候，别人如果多看一眼，你可能都会担心:这个人是
不是别有用心?你可能会吃醋，还是说会不开心，你会忙于去守护，怕被别人给
抢走了。你对你所贪著的这个人，你会牢牢地守住，绝对不能给别人抢走。你会
有很深的这份贪著、在乎、占有。
  今鹫食彼肉，吝汝何不护?那么现在，你看到当她死了之后，这个身体扔在
森林里边，很多秃鹫的鸟来吃她的肉，把她的肉一块块扯掉、吃掉。可是这个时
候你怎么都不在乎呢?你不会在乎!
《入菩萨行论》第 074 讲
接下来讲到四十六颂。
  既见此聚尸，鹫兽竞分食，何苦以花饰，殷献鸟兽食?
  人死了之后，这个尸体要送到山林里林葬，然后就会有这些鹫鸟、野兽来分
食，分食这个身体。何苦以花饰，殷献鸟兽食?当然人对这个身体送到森林里的
时候，有的时候还会供一些花，或者烧一些香、供一些花。寂天菩萨就问了:既
然我们现在把这个身体都送给鸟兽食了，为什么还要搞得这么隆重?就像请鸟兽
吃饭，还要搞得这么隆重，有什么必要?
  若汝见白骨，静卧犹惊怖，何不惧少女，灵动如活尸?
31

通常我们看到一具白骨、一具骷髅，看了我们就会吓坏了，就会惊慌失措、 就会害怕。常人对这个死人对这个尸体，通常都会害怕，都会恐惧害怕。那如果 我们从这个尸体的角度，做这样的一个白骨观，然后来看这些少女。当然女孩子 也可以从这样的角度，来看男孩子。男孩子可以从白骨观的角度，男孩子可以这 样来看女孩子，女孩子可以这样来看男孩子。如果从这样一个角度来审视的话， 那么寂天菩萨就说了:那你为什么不害怕少女?其实就像活的尸体一样，就动起 来了，你不怕吗?女孩子看到一个男孩子，如果从尸体的角度来看，也是一个尸 体动起来了一样，像有一些地方，他们通过民间的一些咒术，他可以让那些死尸 动起来，活动起来，挺吓人的。我们要是看到一个死尸动起来，我们肯定都会很 害怕，没有谁不害怕的。但我们看到现实的人，每一个都活灵活动的，我们却不 害怕。不害怕因为你没有做这样一个不净观，这样的一个死尸观。你要做这样一 个死尸观的角度，来看每一个人，就是你做这样的一个用死尸观的角度来看每一 个人，那么这样的一个认识，它就会让你避免对人，对这个色身产生贪著。
所以寂天菩萨，他这个思考的角度是很特别的，至少这个问题我是没想过的。 我想现实生活中，一般人都不会这么去想的。但是寂天菩萨，他也不是异想天开。 他所想象的，他是以这种如实的观照作为基础，有如实观作为基础，他讲的是一 种真相。事实上一般人是回避真相，比如说我们讲死亡，这是一个真相，这是每 一个生命的真相，但是我们所有人都会在回避死亡;比如说我们的身体是很不干 净的，但是我们想尽办法地去包装它，去涂刷它，就是回避这个身体的不干净， 然后制造出一个美的假象。所以人是希望活在一种幻想中，活在一种想象中，然 后我们不断地去回避，我们不愿意看到的一种真相。因为我们的这种幻想，这种 回避、这种幻想，使得我们对这个虚妄的身体会生起深深的贪著。而这个贪著会 给我们带来无穷无尽的烦恼。如果不会带来烦恼，我想寂天菩萨也不必费这么大 的口舌，来说一些让人感觉大煞风景的话。但事实上因为我们众生的无明、妄想 产生很多错误的想象，那么这才给我们的生命带来无穷无尽的烦恼。所以寂天菩 萨他有必要提醒我们，让我们去了解这个真相，了解真相事实上就是帮助我们摆 脱贪著，摆脱贪著也就是摆脱烦恼。
那下面四十八颂，
  昔衣汝亦贪，今裸何不欲?若谓厌不净，何故拥着衣?
  就是昔衣汝亦贪，就是你所爱的、喜欢的这个人，你所贪著的这个人，过去
因为你喜欢她，她穿着衣服，你也是对她很喜欢的、贪著的。但是现在死了已经
裸露着，她的尸体裸露着，可是你还会去喜欢吗?你为什么不喜欢呢?原来穿着
衣服你都喜欢，现在不穿衣服了，你怎么还不喜欢呢?寂天菩萨他给我们这样的
一个质问。
  若谓厌不净，何故拥着衣?如果你不喜欢不净，可是你现在喜欢的这个人，
这个人她本身就是一个臭皮囊，在这个衣服，这个身体的里边，都是隐藏着、充
满着不干净，那你怎么会去贪著、会去拥抱、会去贪著这样的一个不干净的东西
呢?
所以寂天菩萨他让我们对这个身体，通过对这个死尸的观察，然后来认识我 们的身体，认识我们的这种贪著，对身体的贪著其实是非常的荒谬!
前面主要是侧重于从尸体的角度。有关这个尸体的修行，这个在佛经里也讲 到有，对尸体的观察有九种相，包括比如说膨胀，身体胀起来、肿起来;还有青 瘀，就是瘀、脓血之类的;还有断坏相;食残相，食残就是这个身体扔在林间里， 被那些鸟兽吃得七零八落的、食残相;还有散乱相，就是散落在各地;还有就是
32

斩斫离散相，就是被砍得一块一块之后的样子;还有血涂相，血涂、这个血涂在
上面;还有骨骸;还有虫聚相，就是那种虫，身体就是一个虫聚，然后里边有很
多虫往外爬。
就是对这个死尸的观察，对死尸的变化的观察，有助于我们减少对这个身体 的贪著，一个是对自己的身体的贪著，还有一个就是对别人的身体，男女之间， 比如男众对女众身体的贪著，女众对男众的这种身体的需求和贪著。
  然后接下来，就当下的身体、活着的身体来认识它的不净，所以叫配合现实
思身不净，来思惟这个身体不干净。这个色身不仅仅是死了之后，它所呈现出的
这种样子是惨不忍睹的;即使是我们活着的当下，我们的身体也是一个不干净的
身体。这是我们应该认识到的，我们看第四十九颂。
  粪便与口涎，悉从饮食生。何故贪口液，不乐臭粪便?
就是我们身体里的这个粪便和口水，粪便和口水都是从饮食生产出来的。因 为我们吃饭、吃了饭之后，所以就会通过消化系统，会形成这个口水，也会形成 粪便。其实粪便和口水的原材料是一样的，这个原材料都是饮食。寂天菩萨根据 这样的一种现实，他就提出这么一个问题了:既然同样都是一个材料产生出来的， 为什么我们喜欢口水不喜欢粪便?何故贪著口液，一个人喜欢一个人，你会去贪 著她的口水，但是你肯定不会去喜欢她的粪便，这是为什么?就是说人的这种喜 欢，有的时候它是一种无明。无明，它是没有道理的。为什么(喜欢)?其实没 道理。你喜欢一个人，你才会去喜欢她的口水。但是如果你不喜欢一个人，你肯 定也不会去喜欢她的口水。所以这个喜欢，这个喜欢里有很大一种无明的成分。
那我们再看第五十个颂。
  嗜欲者不贪，柔软木棉枕，谓无女体臭，彼诚迷秽垢。
  迷劣欲者言:棉枕虽滑柔，难成鸳鸯眠。于彼反生嗔。
  这个五十颂跟五十一颂，寂天菩萨又提出另外一个角度来帮助我们对这个身
体贪著的一个思考。
  嗜欲者不贪，柔软木棉枕。就是那些充满着色欲，对这种色欲贪著的人，他
贪著的对象是什么?每个人贪著的可能不一样，比如说有的人可能食欲特别重，
他喜欢吃，吃就是最开心的;有的人可能是对名声特别贪著;有的人可能对财富
特别贪著;有的人可能对权力特别在乎;也有的人可能对性、对情感特别贪著。
当然我们现在这里讲的是对性的一种贪著的人，就是嗜欲，对男女的这种性欲特
别的贪著。寂天菩萨说，你为什么要贪著这个美色，为什么不贪著柔软的木棉枕
头?这个问题很有意思，这是一个很有意思的问题。
寂天菩萨为什么会提出这样一个问题?我想就是，比如说你要喜欢一个枕头， 其实枕头比人是要干净的，枕头要放一个月都不会脏也不会臭，可是一个人要是 放一个月不洗澡，那简直就是又脏又臭、惨不忍睹的;那枕头你要三个月放在那 里不洗，它也不会有什么异味，也是很干净的。还有这个枕头，你喜欢枕头，枕 头不会让你害相思病，它也不会背叛你，也就是说你喜欢枕头，其实这个副作用 很小;可是你要喜欢一个人，这个副作用很大，人会背叛你，他会让你害相思病， 这个问题很多的。估计可能是这个寂天菩萨，他是基于这样的一个考虑，所以他 就会提出这么一个问题。
你为什么不喜欢枕头呢，为什么会去喜欢一个人，喜欢的理由是什么?那么 下面两句话来回答这个问题。谓无女体臭，彼诚迷秽垢。为什么会喜欢一个女的 色身?原因就是因为它没有女人的这种味道，或者对女人来说就是男人，它没有 男人的这种身体的味道。那么也就是说，人的喜欢事实上他是带着一种串习 ，
33

无始以来的一种串习和需求。我们喜欢什么不喜欢什么，事实上它是自身的一种
串习，一种业习。这种业习它使得你喜欢什么，不喜欢什么，事实上你是不能自
主的。人活在这个业习里，他是在一种无明的状态。比如有的人会被利益冲昏了
头脑，有的人会被这种感情冲昏了头脑。那这种所谓冲昏了头脑，事实上就是有
串习的因素，也有无明的因素。所以寂天菩萨的分析，事实上他是要我们能够清
醒地，不要被冲昏了头脑。我们要清醒地来认识这个问题，他让我们清醒，在这
个无明的大梦中清醒，不断地给你分析，打破你的这种梦想、幻想，避免我们沉
迷在这样一个迷乱的串习里。比如说对男女的这种情感，就是一种迷乱的串习;
对利益、对地位，所有的这些追求和贪著，事实上它都是一种迷乱的状态。那么
人在这种迷乱的状态，如果没有通过修学佛法，没有通过修行，他一方面看不清
楚，一方面他是身不由己。
所以说迷劣欲者言:棉枕虽滑柔，难成鸳鸯眠。于彼反生嗔。沉迷在这种迷 惑的串习里的人，他认为这个棉枕虽然很柔软，但是它不能够让你满足情感和性 的这样一种需求，所以他是不会去喜欢一个枕头的。事实上人对这种需求，你喜 欢枕头还是喜欢一个异性，还是喜欢权力、还是喜欢地位，事实上他是受到我们 自己内在的这种串习的支配，无始以来的一种串习的支配。因为串习、因为无明， 使得我们看不清楚，然后因为串习使得我们身不由己。
所以寂天菩萨的这些分析，它真是很有意思!下面我们看第五十二个颂开始， 接下来就是帮助我们作进一步的分析，分析这个色身的不干净。
  若谓厌不净，肌腱系骨架，肉泥粉饰女，何以拥入怀?
讲我们这个色身是包藏不净，就是我们这个身体，我们讲一个臭皮囊。臭皮 囊就像一个袋子一样，就像一个包裹一样，这个包裹里包的东西，除了这个皮， 扒开，里边包的东西，其实都是不干净的。那么寂天菩萨他知道我们一个人，如 果说你不喜欢，就是通常我们一个人我们会厌离不净，不喜欢不干净的东西，我 们每天不断地搞卫生，就是要把它到处搞得很干净。其实我们是不喜欢不干净的。
  寂天菩萨就说了，那既然你不喜欢不干净。那么现在我问你，我们对我们贪
著的这个异性，这个异性，其实他是个什么东西呢?一个人他是肌腱系骨架，就
是肌肉、骨架，然后肌肉骨架里边，装着这种五脏六腑，然后五脏六腑、大肠小
肠，里边装着粪便，就是这个包藏不净。就是我们这个色身里，包里藏的东西都
是不干净的。
  肉泥粉饰女，在骨头的外边填上肉，肉的外边再包上皮。有点像，你们吃过
春卷吧?那个春卷就是一块皮薄薄的，把吃的东西都放在里边包起来。其实人就
是这样子，我们包了一层皮，里边一大堆肉、骨头、各种东西，包起来圆圆的。
所以就是说，里边包的这个馅其实不干净。我们这个色身肯定比那个春卷，春卷
还挺好吃的，可是我们这个身体里边东西，包的都是很脏的。
  所以你要去观察，你要去做如实的观察，你要对色身、你要做如实的观察。
如实的观察之后，那你还会去贪著吗?你还会把她拥入怀抱?会生起这样的贪著
吗?
  汝自多不净，日用恒经历，岂贪不得足，犹图她垢囊?
寂天菩萨告诉我们，我们要审视一下自己的，我们也可以通过审视一下我们 自己的色身，我们审视一下我们的色身，发现我们的色身真是充满着不净。佛经 里讲的九孔常流不净，你看我们的每一个，嘴巴吐出来的口水，鼻子、这个鼻屎， 耳朵里有耳屎，大小便那就更不用说了，还有出的汗，这个汗也是有异味的，这 个眼睛也会有，随便哪一个窟窿制造出来的都是垃圾，制造出来的东西都是不干
34

净的。那么这种九孔常流不净，我们每一个人每天都在经历。难怪老要洗澡、不 停地洗澡!有的人每天都要洗澡，然后有的一天还要不只洗一次的，洗一次二次 三次的、不停地洗。说明这个东西就是不干净，干净干嘛要老洗?它如果是一个 很干净的东西，其实我们是不需要老洗的。那要老洗、不停地洗，早上洗脸、洗 手、洗脚、洗澡，一天到晚都在洗。然后洗了还不够，有很多人还要涂、抹。其 实这个东西是很脏的，所以才要费这么大的功夫。你看外面长的树，山上开的花 朵，你不需要这么老洗，干净得很、而且散发出来的都是香气。
  所以我们通过理性的智慧的分析，所以我们会感觉到日用恒经历，每天都在
经历这样的一种身体，通过这样的一个经历我们能够感受到我们身体的不净。我
们可以每个人以自己的经验，通过这个经验来作为证明。
  岂贪不得足，犹图她垢囊?既然这样一个不净的身体，我们不断地在贪，我
们贪得还不够吗?我们还要去贪著别人的身体，我们自己已经有一个很脏的身体
了，我们还要再去贪别人的身体?就是通过这个分析，寂天菩萨让我们看到我们
的这种贪，它是很愚蠢的、没有智慧。
那么我们下面看。
  若谓喜彼肉，欲观并摸触，则汝何不欲，无心尸肉躯?
  所欲妇女心，无从观与触，可触非心识，空拥何所为?
  接下来寂天菩萨要问的是说，那么现在你说你喜欢一个人，喜欢异性，你喜
欢一个人，那么寂天菩萨就问我们:你到底是喜欢她的身体，还是喜欢她的心? 你是喜欢她的身体，还是喜欢她的心?这个问法其实是蛮有道理的，一般对一个 人的喜欢，他确实是会有一个着落点，有的人他喜欢一个人的性格、心态;也有 的时候你喜欢一个人，可能是喜欢她长得好看;确实是你的这个喜欢，它还是有 指向的。那寂天菩萨，他就针对这样的一个问题他提出来，然后帮助我们来认识。
  若谓喜彼肉，欲观并摸触，则汝何不欲，无心尸肉躯?
如果是因为你喜欢她的身体，喜欢她的色身，皮肤、细皮嫩肉，欲观并摸触。 喜欢看、喜欢看她的好看，看她的身体、喜欢看，喜欢去接近、喜欢去触摸。那 寂天菩萨说，那你既然喜欢身体，则汝何不欲，无心尸肉躯?那你为什么不会喜 欢尸体呢?没有心的尸体，如果你单纯喜欢身体的话，那尸体你也应该喜欢，因 为这个跟心没有关系的，只是跟身体有关系的。
下一个颂，
  所欲妇女心，无从观与触，可触非心识，空拥何所为?
如果说你喜欢的是异性的心，可是心是抓不到的。我们前面讲了，凡夫难取 悦。你要喜欢一个人的心、这挺麻烦的，凡夫心是难以取悦的。所以如果你喜欢 异性的心，可是这个心它是看不见也摸不着，可触非心识，空拥何所为?你所接 触到的，你抓到的、你碰到的、你拥抱到的，其实不是心，它是身体。寂天菩萨 他是帮助我们做这样的一个观察，当然作为我们平常人来说，我们喜欢的是一个 整体上的人，这种色身和这个肉体，肉体和这个精神其实它是分不开的，它是总 体构成了他的一个美好，这个美好你会喜欢它的这种感觉。通常是这样一个情况。 但是我们的这个生命体，它并不是一个完整的，能够保持它的一个完整的存在， 比如说色身它会生病、四大不调;那从精神的层面来说，每一个人的精神，它也 是由众多的心理组成的。就是说你所喜欢的这个东西，事实上它是因缘和合，它 是一个条件的假象。还有因为它由众多条件组成，它不是一个条件组成的，所以 你所喜欢的这个东西，它是充满着不确定性。这种不确定性，包括他自身的结构， 生理和心理的结构，它充满着不确定。还有他的存在，他需要整个社会环境来支
35

撑。然后这个社会环境，它也是充满着不确定性。
  所以寂天菩萨的这个分析，我们看起来好像有点没有道理，但事实上它是有
道理的!他是要让你认识到，你所喜欢的这个东西，它只是一个假象，它是有众
多因素，它是充满着不确定。所以你所喜欢、你的喜欢，你的所谓的美好，事实
上很多时候只是你的一种幻想，只是你的一种妄想。那这种妄想，它常常会被环
境的事实，会被它打破。所以寂天菩萨要我们，对你所贪著的对象做一种理性的
分析，理性的、智慧的分析，不要沉迷在自己的一种幻想中。
下面，
  不明他不净，犹非稀奇事，不知自不净，此则太稀奇!
  就是一个人，就是说我们对别人的不净，认识不清楚、看不清楚，也不是什
么稀奇的事情，因为他不是你、别人不是你，所以你看不清楚。可是，如果我们
对自身的不净，我们也看不清楚，那就是太稀奇了!
寂天菩萨他是要我们认识到，困为我们的这种异性之间的贪著，以及我们对 自己的色身的贪著，其实这两种贪著，它也是我们引发散乱，引发颠倒妄想的一 个非常重要的根源。所以寂天菩萨，他是要帮助我们如何来，从认识我们自己的 色身、它的不净，如实地观察身体的这个不净的特点，从而也去认识他人的不净。 那么在这样一个智慧的观察中，帮助我们远离贪著。
下面，
  汝执不净心，何故舍晨曦，初启嫩莲花，反著垢秽囊?
就是说我们对色身充满贪著的这个心，寂天菩萨他认为我们这个心，我们凡 夫的这个心很无明、很愚痴、很无明。就是说我们一方面，我们不喜欢不净;但 是一方面，我们又会去贪著不净。我们一方面我们不喜欢不净，所以我们希望自 己干净，我们每天想尽办法，要让自己变得干净，让我们的生活环境变得干净。 可是同时我们又会去贪著不净的这个色身，贪著这个不净的色身。那么寂天菩萨 他就反问我们了:既然你不喜欢不净，你为什么要舍掉这个晨曦，初启嫩莲花? 他讲就是像早晨，在这个清晨、在这个晨曦之中，早上在这个晨曦之中开放的莲 花，它是非常非常的美，就像它很干净的，就像我们刚才讲的很多这些莲花、兰 花、百合花，各种各样的花朵，还有山上各种各样的树木，它们散发着各种异香， 很美很美!不像我们的身体、散发的是臭，而山里的花、它散发的是芳香，芳香 四溢的。就是说我们为什么不去贪著这种芳香，不去欣赏这样的芳香，为什么反 而去贪著这种充满着不干净的色身?寂天菩萨他觉得我们这种贪著，实在是没有 理由，实在是一种无明，实在是一种不良串习，实在是一种无明!
  !
  下面，
  若汝不欲触，垢秽所涂地，云何反欲抚，泄垢体私处?
  寂天菩萨在这里又进一步问我们:如果我们一个人，我们不喜欢去接触脏的
地方，垢秽所涂地，就是地上很脏，比如有粪便什么我们肯定都会远远地躲开避 开，但是，如果一个人你喜欢一个人的话，你为什么反而会去喜欢，就是你会去 喜欢去接触，这些泄垢体私处，就是身体上最脏的地方?大小便这些根门，你会 去接触。就是这种接触，事实上它是没有道理的，如果从你喜欢干净的角度来说。 你喜欢干净，那你为什么会去喜欢接触这些地方?
下面，
  若谓厌不净，垢种所孕育，秽处所出生，何以搂入怀?
那么寂天菩萨又再一次地提问:如果说我们不喜欢不干净，那我们这个色身，
36

从它的出生来说就是一个不干净的，出生不净。所谓出生不净，首先它的原材料， 这个原材料它就是不干净的。所谓这个原材料，就是父母的遗传基因，它本身就 是一个不干净的东西，所以首先原材料是不干净的。然后它出厂的地方是不干净 的，秽处所出生，就是生下来的，出来的这个地方也是不干净的。就是我们这个 色身的不干净，这个不干净它表现在很多方面。比如说包藏着不净，然后九孔常 流不净，还有它的出生不净，排泄也是不干净的。这个色身它有种种的不干净。 那么现在我们这里讲的是出生不净，从原材料到出厂都是不净。这样一个生命的 产品，这样的一个人，你为什么会去贪著他，要去拥抱他?这个跟我们喜欢干净， 讨厌不干净的这样一个想法，是不相吻合的。
  那么下面再做进一步分析，
  粪便所生蛆，虽小尚不欲，云何汝反欲，垢生不净躯?
  就像一个人，你不喜欢粪便里所产生的那个蛆，虽然它的体积很小。我们看
到那个粪便里，粪坑里的蛆，我们看了都会逃掉的。但是我们的这个色身，它也
是一样，它也是由这种不净所产生的，我们怎么会去贪著?
  汝于不净身，非仅不轻弃，反因贪不净，图彼臭皮囊?
以上的这些分析，其实总的要告诉我们:我们这个身体是不净的。这种不净 就是从以上几个方面，从包藏、排泄、出生，以及九孔常流不净。就是这些分析， 事实上总的都是要我们认识到，这个色身的不净。一方面要让我们远离对自己的 色身贪著，另外一方面，是要远离对异性的色身贪著。
  那么我们凡夫，我们对这个色身，我们总是会想尽办法地会去回避这种不干
净，然后制造一种干净的假象。然后制造一种干净的假象之后，我们会对它生起
贪著。我们不仅仅会贪著自己的色身，同时我们还会贪著别人的色身。然后这种
贪著又会给我们自己的生命带来无穷无尽的烦恼、痛苦。
  所以寂天菩萨，他要我们去正视这个色身的不净。这种正视事实上就是要帮
助我们摆脱贪著。那下面还是继续在说这个问题。
  宜人冰片等，米饭或菜蔬，食已复排出，大地亦染污。
这个要讲的是排泄不净，我们排泄出来是不净的。我们一个人会吃很多东西， 比如各种草药、像什么冰片，还有米饭、菜蔬，我们每天都不断地在吃一些东西。 吃了之后，然后排出来。排出来之后，大地亦染污。这是排泄不净。
  垢身浊如此，亲见若复疑，应观寒尸林，腐尸不净景。
  其实寂天菩萨在这一部分里他要讲的，帮助我们观察这个不净的身。主要是
从两个角度，一个是从现实当下的色身去观察，还有一个是通过死后的死尸来观
察。首先可以从我们现实当下的观察，现实当下的观察。就是以上所说的这些，
主要都是从现实当下的观察。那前面一部分讲的，就是从死尸，死后的尸体的一
个变化过程来观察。
现在寂天菩萨已经对这个观察，前面已经作了充分的分析和说明，分析完之 后就告诉我们说，垢身浊如此，你看到了吧?我们这个身体就是脏，它就是这么 脏、这么不干净。亲见若复疑，就是说如果你通过这样的一个了解之后，还不能 够去除你的疑问，去除你的贪著，那么你就应该进一步地，应观寒尸林、腐尸不 净景。就是进一步地去观察死后的尸体变化的过程，那这个过程包括腐尸不净景， 就是尸体腐烂了那种样子。你多看看这样一个尸体腐烂的过程，我们自然也就容 易对这个色身的贪著就会减少。
  皮表迸裂尸，见者生大畏，知已复何能，好色生欢喜?
  这个尸体腐烂了，或者裂开了、血肉模糊，腐烂了之后、然后膨胀了，然后
37

散发出异味，然后生出很多蛆，一个过程。或者这些身体被那些什么秃鹫吃得简 直是七零八落的，这里一块那里一块。当你做这样一个观想，或者做这样一个观 察和了解，了解了之后，那么你自然就不会有这份好色之心，你自然就会减少、 就会远离对异性的这个色身的贪著，就会减少你对性欲、情感，这样一份幻想。
  所以这一部分的观察和思考，他所探讨的问题，其实是一个蛮重要的问题。
因为它是牵涉到我们，尤其是对我们出家众来说，在这个时代要克服这个问题，
其实是不容易的。而这个性的问题、情感的问题，现在也是社会最大的问题!现
在社会的性很乱，然后这个情感方面也是很混乱，离婚率非常高，性关系很乱，
离婚率很高、家庭不稳定。这个也是当前社会一个非常重大的问题!那么同样面
对我们出家人来说，今天在这个时代，我们要做好一个出家人，也是不容易、因
为诱惑太多，修行又修不上去，所以也不容易。
  那寂天菩萨的这一部分分析，我们需要多学习、多了解，多做这样的一个观
想。那么这个观想，它就可以帮助我们摆脱，因为这个性、情感的问题，引发的
这种散乱、烦恼、妄想。
这个内容就讲到这里。
《入菩萨行论》第 075 讲
  昨天讲到通过对身体的不净的观察，以及对死亡之后的尸体的观察，来帮助
我们克服邪念，克服对性欲、对情感，包括对家庭的贪著。那么今天还是接着这
样的一个话题。这个话题也还是立足于对两性的问题，对异性的贪著，贪著这个
身体。在这个社会中，两性之间的关系，通常都是在不断地被诱惑，同时也在不
断地制造诱惑。我们贪著异性的身体，我们究竟贪著什么?寂天菩萨在前面通过
身体不净的本质的分析，让我们觉得这种贪著是没有道理的。
今天接下来再进一步地从另外一个方面，这是哪一个方面呢?通常人们都会 对这个身体，比如说通过沐浴，沐浴了之后，然后就把它包装好，包装、打扮， 穿上漂漂亮亮的衣服，然后除了包装打扮之外，还会涂脂抹粉，在身上会涂上各 种各样的什么涂料，不叫涂料，涂上各种什么霜，这个说得比较专业，各种各样 的什么油、什么霜，就是类似这样的一些东西。现在的美容就越来越过分了，她 会进行整容，整得最后简直是都换成另外一个人了。这些东西呢，当然这样的一 些通过这种打扮，一个人通过打扮，然后通过涂抹各种这些什么霜，什么之类的 东西，它确实还是可以起到一个吸引人和诱惑人的，它多少可能是能起到这样的 一种作用。很多时候，当你喜欢一个人的时候，你究竟喜欢的是什么呢?你是因 为被她的打扮诱惑了，还是你被她身上的异味诱惑了，还是你被她的身体诱惑了， 还是你被她的这种心态吸引了?如果你是被她的香味诱惑了，可是你要知道这个 香味其实不是她，你喜欢这个人、很喜欢，其实你喜欢的东西，它是暂时涂在身 上的，其实根本就不是她。如果你是因为她的打扮喜欢她，可是打扮这个东西也 不是她，也不是属于她的。所以这个东西，寂天菩萨告诉我们，我们需要做一个 分析，你喜欢一个人，你究竟是喜欢她的什么?就是你要看清楚，否则的话你的 这种贪著，它的这个支撑点，它是不可靠的、它是靠不住的。所以寂天菩萨对这 个问题做了一番分析，说:
  涂身微妙香，旃檀非她身，何以因异香，贪著她身躯?
  估计这个印度人也喜欢，印度这些香料的生产也是蛮有名的，印度人喜欢涂
香，在身上挂很多花之类的。在身体上涂上微妙的香，各种香、散发出微妙的香
38

气。但是这种香，是来自于这些香油，所以说旃檀非她身，你涂的是旃檀的油， 事实上这个香是来自于旃檀，而不是来自于她的身体，你要搞清楚!
  何以因异香，贪著她身躯?既然她身上散发的香，其实跟这个人它是毫不相
干的，就是这个人身上散发的香，跟这个人是毫不相干的，那我们怎么可以因为
这个香，然后去贪著这个身躯呢?我们的这种贪著其实是搞错了!所以这就是说
要对这个香和身躯，需要作一个区分。
下面我们看六十六颂，
  身味若本臭，不贪岂非善?贪俗无聊辈，为何身涂香?
  如果说身体需要涂香，事实上有很多人的身体，当然不是说所有人的身体，
有很多人的身体本身就会发出异味，甚至发出臭味，发出异味。如果这个身体本
来就不好闻，这个味道就不好闻，身体的味道本来就不好闻，那你为什么还要去
贪呢?不贪不是更好吗?本来就是一个不好闻的身体，只是被香给掩盖了，那你
不去贪它，那就是更为明智之举。
贪俗无聊辈，为何身涂香?但是世间上的人，他总是看不到身体不净的本质， 我们总是要想尽办法地去美化它，通过各种包装。其实我们现在穿的衣服，其实 服装就是对身体的一种包装。通过各种包装，然后在上面涮上各种香的东西，就 是制造出一个美，制造出干净的这样一个假象。一方面让自己能够生起深深的贪 著，另外一方面也能够让别人生起贪著，让别人喜欢、让别人贪著。那么也就是 说，这种包装，以及这样一种制造的香味，事实上它只是一个假象，它并不是身 体本身所拥有的。所以我们因为这样一个假象，我们去贪著身体，在寂天菩萨看 来，我们的这个做法，它是没有道理的，实在是没有道理的!
下面，
  若香属旃檀，身出何异味?何以因异香，贪爱女身躯?
  寂天菩萨还是对这个问题作进一步地分析。如果说这个香味，我们现在所闻
到的这个香味是来自于旃檀，而不是来自于身体，那可想而知身体会发出什么样
的味道。离开这个旃檀的香，身体会发出什么样的味道?那么既然这个香它不是
属于身体，是属于旃檀，我们为什么因为跟身体毫不相干的这个香气，然后我们
去贪爱这个身体?
  这里讲的贪爱女身躯，其实也是相对的。这个不是女的会涂香，男的也会涂
香。两性之间，不管是男性因为这个因素贪著女性的身躯，还是女性因为这个因
素贪著男性的身躯，那么在这里来说，其实男女之间的彼此诱惑，它是相对的，
都是一样的、它是相对的。所以寂天菩萨在这里讲了，虽然说的是女身躯，其实
我们可以把它理解为是两性，不一定说一定就是女性。
  长发污修爪，黄牙泥臭味，皆令人怖畏，躯体自本性。何以苦贪著?
讲我们这个身体，身体本身就是不净的，如果不加洗浴、不加涂抹，不加以 这种装修，然后没有经过各种各样的打扮，我们看看我们的身体将会是一个什么 样子?长发，头发非常的蓬乱，所以很多世间上的人，每天都要花很多时间去打 理头发。要花很多功夫，还是光头好。每天要花很多时间，怎么样来搞头发。然 后还有就是这个指甲，指甲也要清洗，不清洗也会有很多的污垢，可以藏很多垢。 你看这个耳朵、鼻子，鼻子也可以抠出很多东西，耳朵也可以掏出很多东西，指 甲也可以抠出很多东西，每个地方都可以藏很多的污垢。不相信你们自己掏掏看， 每个地方都可以藏很多的污垢。然后这个黄牙，牙齿如果没有经常洗，没有天天 刷牙、就会发黄。然后身体上就会发出臭味、泥臭味。所以这个身体，它要经常 地花很多功夫，不停地在梳洗，所以它才能维持一个干净和美的假象。这个干净
39

和美它是维护出来的，不是它本来就具备的，它是要靠不断地维护和打理，所以
它不是一个本性的美。如果本性的美，它是不需要靠这样去维护的。所以寂天菩
萨让我们对身体做这样的一些比较实质性的观察，不要被这个假象所迷惑，能够
做这样的一个观察，我们就可以远离对身体的贪著。
  所以皆令人怖畏，躯体自本性。何以苦贪著?躯体的本性就是这样子，它就
是不净的，就是无常的、就是不净的。我们了解到它的无常、不净，那我们就应
该去除，要减少、去除这种两性的贪著。
下面，
  欲如伤己器，何故令锋利?自迷痴狂徒，呜呼满天下!
我们以上讲的包括对亲友，还是对名利、还是对两性，这种需求，这些需求 它都是属于欲望的范畴，都是属于欲望，以及对这种欲望的贪著。这个欲望就像 什么呢?寂天菩萨在这里给我们举了一个比喻，欲望就是伤害自己的武器。我们 确实发现这个世间上的人，都是在追逐欲望，都是在追逐不同的欲望。那么在追 逐欲望的过程中，带来种种痛苦。欲望越多、对欲望的执著越多，也就带来的痛 苦越多。然后为了满足欲望，可能会造下种种犯罪的行为。所以欲望确实会给我 们的人生带来无穷无尽的伤害。世间上的人为什么会活得很苦、很累，就是因为 欲望太多。相比之下如果一个人淡泊一点，欲望少一点，他就会过得轻松些，一 定是这样子的。所以说欲如伤己器，就是这种贪欲，就像伤害自己的武器一样。 世间上的一切痛苦和烦恼，都是从贪欲产生的，贪欲当然也包括贪爱，贪欲产生。
  寂天菩萨对我们这样的一个提醒，我觉得非常重要!他是要让我们看到贪欲
它的过患，所以寂天菩萨又问我们:欲如伤己器，何故令锋利?你为什么要让欲
望的这把剑越来越锋利，既然欲望如果是一把剑，是一把伤你自己的剑，它是一
把伤害我们自己的剑，那你为什么要让欲望的这把剑越来越锋利?其实我们每个
世间上的人，我们都不断地在鼓动欲望，在增强欲望，让这个欲望不断地升级。
尤其今天这样的一个社会物欲横流，整个社会都在鼓动人的欲望。其实欲望越来
越多、欲望越来越大，人就会越来越累，人就会越来越不容易幸福，就会有越来
越多的烦恼。可是世间上的人就是不断地让自己欲望的这把剑越来越锋利，不断
地在擦、擦得越擦越锋利，让这个欲望越来越强大。
为什么要这样做?寂天菩萨他要告诉我们的是，我们这样做其实是很无明的， 是很愚痴、很无明的，所以说自迷痴狂徒，呜呼满天下!寂天菩萨他看到了，像 这样的人对贪欲痴迷、看不清楚，这样一种愚痴的狂徒、满天下都是。所有人都 是活在贪欲里边。
下面，
  寒林唯见骨，意若生厌离，岂乐活白骨，充塞寒林城?
就是说如果当我们到寒林，就是火葬的地方、处理尸体的地方，你看到白骨， 看到白骨我们就会害怕就会逃。可是每个人都是一堆白骨，我们这个城市里就是 充斥着白骨，可是我们为什么会充满着贪著?把外边的皮和肉剥掉就是白骨，这 还是从一个不净观的角度，让我们如何来审视，我们所贪著的这个色身，其实是 白骨，是九孔常流不净。这样的一些认识、观察、思考，它还是为了我们远离贪 著。所以需要深刻地意识到，这个贪著给我们带来的过患，所以要远离贪著。
  那么接下来，重点就是要对贪欲的过患，作一下分析。前面是通过分析让我
们不要念著，对名利、对两性、对亲友，不要贪著。然后接下来第三个问题，要
讲的是，这个贪欲是得不偿失。贪欲，事实上你得到的很少，你失去的很多。所
以这个就像佛经里讲的，贪欲就像用你的舌头去舔刀上的蜜，这刀的上面有一点
40

点蜜，你用你的舌头去舔，你可能还没尝到味道，你的舌头已经被割破了。寂天
菩萨，他也是立足于这种世间的经验。所以寂天菩萨他对这个世间上的观察，这
种经验、这种观察很丰富，确实通过他的分析，让我们看到这个贪欲的过患。那
么在这一部分里先是总的说一下贪欲的过患。
  复次女垢身，无酬不可得，今生逐尘劳，彼世遭狱难。
  就是思惟两性，男性对女性，追求这个女性，无酬不可得。就是你要付出很
大的代价，你要获得这种性，要获得这种爱，要获得这种感情。其实这里虽然说
的是女垢身，其实两性都一样，就是男性要获得这样的一种性，感情、家庭，还
是女性要获得，其实都是要付出很大的代价。
  今生逐尘劳，彼世遭狱难。今世，你这一生，你为了性、为了情感、为了家
庭，你要忙忙碌碌地一辈子。基本上在世间上的人，他需要把一生的精力都放在
家庭上。
  所以出家人为什么要出家呢?出家他才能够专心地修行，他才能够专心地献
身于佛教的事业，传播佛法的事业。在家人因为他有家庭，他有他世俗的事业，
所以他没有办法全力地去做。当然这个是讲的出家和在家，它原有的这样一个定
位。但现在如果我们出家人虽然有时间，我们不修行、我们不去做弘法事业，事
实上是辜负了我们这样的一个出家身份。那在家人，他如果衣食无忧了，看透世
间、衣食无忧了，他一样也可以来参与做弘法事业，一样也可以专心修学。所以
任何东西它都是相对的，都是相对而言，关键还在于看我们怎么做，而不是说被
一个说法给定住了，这个非常重要。
  就是说为感情、为家庭、为了性，需要付出很大的代价。
  那么下面，具体地分开来说有几点，首先第一点要讲的是所求难得。世间上
的各种利益，情感的享受、家庭的享受，利益的享受，你要付出了很大的代价，
可是你得到很难。我们看这个七十二颂，
  少无生财力，及长怎享乐?财积寿渐近，衰老欲何为?
这讲的是普通人，当然如果说你是富二代，这个情况就不一样了。但是如果 不是富二代，小的时候要学习、要读书，然后到了长大之后，要工作、要做事业、 要赚钱。所以我们看很多人都是在为赚钱，为生存忙碌。有的人在为生存忙碌， 也有的人是在为事业忙碌。为生存忙碌跟为事业忙碌，虽然说好像有所不同，其 实都是一样。尤其是我们中国人，很容易把自己变成赚钱的工具，每天就是忙忙 碌碌地，只是想着要赚更多钱，而没有时间去享受。
财积寿渐近，衰老欲何为?当他通过不断地努力，财富越来越多了，有钱了、 可是年纪也大了，可能到了五十岁、六十岁、七十岁，当他有钱了、可是年纪大 了。年纪大了，吃也吃不香、睡也睡不好，享受这种性欲，也没有多少精力和能 力来享受了。那么在这种情况下，你再有钱又有什么用呢?当然这个是从你个人 享受来说，你有钱了，你已经没有能力享受了。当你有能力享受的时候，你没有 钱。这个世界上的很多人确实就是这样子!所以总的来说你忙来忙去，其实你在 忙的时候，你没有条件享受;有条件享受了，你没有能力享受。总的来说，就是 难以享受。
  多欲卑下人，白日劳务疲;夜归气力尽，身如死尸眠。
  就是那些追逐欲望的人，其实我们讲的不管是为生存忙碌，打工、加班、竞
争，做事业的人，欲望很多、要赚很多很多的钱，然后贷很多很多的款，然后压
力重得不得了，会很有压力。当然有压力他就有很多的烦恼，有很多的烦恼其实
他是没有心情的。所以他就会不停地忙碌。所以白日劳务疲，白天不断地工作、
41

接待、喝酒、应酬、谈生意、出差，简直是疲惫不堪的。我们看到在飞机场、在 火车站，很多人，一个个都是拿着电话在谈业务。你看现在的人，能听到的说话， 你经常都会听到很多人拿着电话，这个怎么样、都是在谈业务，一个个都在谈业 务。所以现在中国的社会，什么十亿人民九亿商，现在不止十亿人民了、十几亿 人民了，每个人都在想着赚钱。只要有精力的时候，都在不断地工作，然后一直 工作到精疲力尽，所以夜归气力尽。回到家里简直就是没气了，没有力气了，然 后赶快就睡觉了，身如死尸眠，就像死尸一样、躺在床上睡觉。能睡着了还不错 了，很多人还睡都睡不着，还睡不着。所以就是说当他精疲力尽的时候，他即使 再有钱，其实他已经没有心情去享受了。内心烦恼重重、没有心情享受;身体疲 惫不堪、没有精力享受;没有精力享受、没有心情享受，那么赚了再多钱有什么 用呢?
所以寂天菩萨的分析，他所说的这个道理，看来古今中外都是一样的。凡夫 的这个人格这个人性，不论在什么样的一个时空，它都有共同的特点。
  或需赴他乡，长途历辛劳，虽欲会娇妻，终年不相见。
也有的人远赴他乡，现在这个社会就太多了。很多乡下人到城里去打工，或 者北方人到南方，深圳、广州打工。乡下人到城里打工，出来就是一年，一年才 回去一次。你看马上又要到春运大高潮了，你看有十几亿人都在路上，简直是大 迁移。然后春运一过，这十几亿人又出来了。我们想一想这些人真是可怜!他们 本来是要成立一个家庭，他肯定要希望能够跟家人聚在一起，享受天伦之乐，亲 爱的人，父母、儿女可以在一起团聚，一起过日子。成家本来就是为了享受家庭 的温暖，享受家庭的这种互相关爱。可是现在为了生存，必须要离乡背井。所以 这个家庭对他来说就变得，你就是在维护这样的一个家庭，你不是在享受这样的 一个家庭。而是你的生存，就是为了要维护这样的一个家庭，你需要维护这样的 一个家庭。能够让这样的一个家庭生存，你需要付出很大很大的代价，你需要长 年地在外劳作，但是你能够享受家庭快乐的时间很短，一年可能也就那么几天。 可能一年 365 天，只有 15 天你在享受这个家庭的快乐;而 350 天你可能都是在外 边劳动来维护这个家庭。
  当然我们说的就是有一部分人，所以像现在这种情况，在我们当今的这个社
会，这种情况它是非常的现实。所以说或需赴他乡，长途历辛劳，虽欲会娇妻，
终年不相见。想要跟他的娇妻在一起，可是一年，也可能一年都见不到一次，或
者一年只能见到一二次，长期的这种两地分居。就是说你为了要维护这样一份家
庭的，满足对家庭贪著的快乐，但事实上你要付出的很大;但你所能够得到的快
乐，所能够享受的快乐其实是非常的少。
  或人为谋利，因愚卖身讫，然利犹未得，空随业风去。
寂天菩萨又讲了另外一种情况。或者有的人为了谋取利益，谋取这种世间的 微薄利益，因愚卖身讫。卖身，或者把自己，像过去成为别人的奴隶。当然现在 就是因为某一种利益，几乎是把自己卖给别人、卖出去了，就是为了利益。然利 犹未得，可是也可能你利益还没得到。空随业风去，利益还没得到、你已经就一 命呜乎了。比如就像去给人家当保镖，类似于亡命的活，签订一个卖身的协议、 亡命。但是利益可能还没得到，可能你可以得到很大的利益，你的前提就是你没 有人身自由。这样的一种工作，在社会上也是有不少的。你要冒险，但是你可以 得到比较大的利益。可是，可能你利益还没得到，你已经一命呜乎了。比如还有 像什么进入黑社会之类的，都是属于这种有点卖身的，你要跑掉、你就不要命了。 还会进入到一些，比如进入到一些政府的很特殊的部门里，你就开始没有人身自
42

由了。
  这个讲的就是说，所求难得。就是你要得到的这种利益，包括财富的利益，
还有包括享受这种情感，享受家庭、享受这种性欲，你要获得这样的一种享受， 这样的一种利益，你贪著这样的一种利益，你需要付出很大的代价。但是你虽然 即便付出很大的代价，最终你还是很难得到。所以叫所求难得。
  那么下面我们看七十六颂。下面的几个颂讲的是利少害多，就是我们追求世
间上的利益，然后每一种利益，它都有很大的副作用，甚至它得到的利益很少，
然后它带来的伤害很大。
  或人自售身，任随他指使，妻妾纵临产，荒郊树下生。
或者有人自己售身，就是把自己卖身给别人当帮佣，或者当奴隶。任随他指 使，为了获取利益，然后任意地随主人指使、差遣，他要你做什么你就做什么， 几乎是没有人身自由，根本就没有人身自由。这个社会上它是有一些工作，它是 有人身自由的。但是也有一些工作，你一旦选择了之后，你就会失去人身自由。
妻妾纵临产，荒郊树下生。那么即使遇到你的妻妾要生孩子了，要分娩了， 比如你家里遇到父母死掉了，或者妻子要生孩子了，你也是没有办法去帮忙，没 有办法去照顾。我们赚钱本来是为了要维护这个家庭，本来是为了照顾这个家庭， 本来是为了要享受家庭之乐。但是现在为了赚钱，却不能照顾家庭，也没有时间 来享受家庭之乐。这在现实生活中，这种情况很多。所以赚钱跟享乐，它有的时 候是一个挺矛盾的。你赚钱是为了享乐，可是你赚钱必须要放弃享乐。你只有放 弃享乐，你才能够有时间去赚钱。但是有的人赚钱赚习惯了，结果他把自己变成 赚钱的奴隶，最后就变成为了赚钱而赚钱，他根本就不会享乐了，已经不会享乐 了。你让他去享乐，你让他闲下来休息一下，他闲不下来。
  那么下面，我们看下面的一个偈颂:
  欲欺凡夫谓，求活谋生故，虑丧赴疆场，为利成佣奴。
  为什么要这样做呢?世间上的人为什么要这样，为生存要不断地去忙碌，不
断地赚钱、不断地去忙碌?那么通常的说法就是，世间上的人说法就是，就是为
了谋生。谋生这个说法，当然确实是需要谋生。但是究竟生存要具备什么样的条
件?还有过好日子要具备什么样的条件?你的谋生要谋到什么程度?你要过一种
什么样的生活?其实也是没有一定的。但是人们对生存的要求和生活的要求，往
往会随着欲望，欲望越多，这个生存就会变得越不容易。所以今天的社会，人们
的这种生存成本越来越高。也就是当你的欲望越多的时候，你的这种生存，你的
生活、你的幸福，它的成本就会越来越高，生活就会越来越不容易。相对来说，
如果我们欲望比较低的时候，这个生活的成本也比较低，生存的成本也比较低，
那么也比较容易幸福，也就是幸福的成本也比较低。
但是世间上的这些凡夫被欲望所蒙蔽，他就会不断地去向外追逐，那么甚至， 虑丧赴疆场，为利成佣奴。有的为了利益，他明明知道，他要做的这个事情会让 他送命，把他的命会送掉的，但是他也会去做。比如说像欧美国家，他们也有一 些雇佣军，你去当兵其实就像去打工一样。雇佣军，政府给你很高的这些报酬， 你可以报名去参加。但是这个当兵，上战场肯定要面临着死亡。但是人们为了利 益，他也还是愿意去做。我们看社会上有不少这些贩卖军火、走私毒品，因为它 能带来暴利，所以有很多人他为了利益，他也愿意去做，哪怕被抓住了被枪毙， 他也不怕。就是为了利益，结果可能还没有享受到利益，但是已经一命呜乎了。 为利成佣奴，为了利益把自己卖给别人当奴隶。那么这些都是为了利益，但事实 上我们所能够得到的利益很少，而我们需要付出的是很大的。
43

  为欲或丧身，或竖利戈尖，或遭短矛刺，乃至火焚烧。
就是为了欲望或者丧身，因为犯罪身亡，或者因为上战场、死在战场上。从 个人来说，为了满足自己的欲望，性欲、名誉、财，然后做出种种犯罪的行为。 国家与国家之间，往往也会因为利益的因素，将来这个世界的资源越来越少，因 为人类这样一种无休止地消耗资源，那么未来的世界一定会出现资源的掠夺，这 种竞争、掠夺，那很有可能就会因为这种资源的掠夺引发战争。现在要引发战争， 那可就真的就玩完了，不要末日也要到末日了。现在人类这个核武器、导弹，可 以把地球毁灭几十次。所以要真的出现这种世界级的战争，我看那是非常的可怕。 那这些都是因为人的这种欲望，都是因为欲望引起的，小到个人战争，大到国家 与国家之间的战争。或竖利戈尖，或遭短矛刺，乃至火焚烧。因为利益带来的种 种丧失生命，这个丧失生命就是，或者遭到矛从你的身上穿过，或者被短矛给刺 了，或者葬身火海。就是各种各样的情况。
  寂天菩萨在这一段里要告诉我们，要深刻地意识到贪欲的过患，贪欲能够给
我们带来的快乐享受，其实是很少，而我们要付出的代价很多，要付出的代价非
常多。
《入菩萨行论》第 076 讲
前面是介绍到贪欲的过患，这些所有的过患，因为都是会引发我们的散乱， 所以要解决。寂天菩萨就是要解决贪，贪著的问题，贪欲的问题，通过智慧的分 析来帮助我们解除对各种欲望的贪著。那么刚才在这个过患里，主要是分为三点， 一个是所求难得，第二个是利少害多，第三点要讲的是，就是它会让我们负暇满、 障解脱。负暇满就是辜负了暇满，我们把生命都陷入到贪欲的生活中，贪著欲的 追逐中，我们就会辜负这暇满人生;同时也会障碍解脱。
那我们看七十九颂，
  聚守散皆苦，应知财多祸。贪金涣散人，脱苦遥无期。
这个偈颂讲的就是对财富，对利益，对利益的这种贪著，对财富对利益的贪 著。那么财富呢，从积聚，积聚就是拥有，财富的拥有，拥有了之后到守护，到 你对它的守护，守护然后到丧失，这个过程都是很辛苦的。积聚财富，我们需要 花很多的努力，勤奋努力，积聚财富。积聚了之后要守护，怎么样守护好这些财 富?让它不会贬值，或者要让它不断增值，这个过程也是蛮辛苦的。当我们对财 富拥有了一份执著，对我们拥有的财富、事业，有了一份执著之后，一旦这些财 富如果失去了，那也是很苦的，那更痛苦。所以从这个过程来说呢，应知财多祸， 所以要了解到这个财富利益的过患。
当然佛经里，是把这个财富，从比较辩证地来看待财富。比如财富它可以是 福报，它可以为我们提供生活的享受、支持，可以造福社会。当然财富也是毒蛇， 从拥有到使用，拥有的手段不当，到使用的方法不当，财富都会给我们的人生带 来无穷无尽的灾难。所以说应知财多祸。就是我们要看到这个财富的，它会给我 们带来的危害，以及尤其我们贪著财富，贪著财富它的危害更深，你不贪著可能 也会好一点。比如说金融风波，或者说你的企业破产，如果你这个人对你的财富 贪著很深，那你可能就要跳楼了;那如果贪著不深呢，没有什么贪著，破产就破 产，反正还有饭吃，这也没有什么了不起;可能即便破产了，比很多人还是有钱 的，一百亿破产，剩下五亿，比这个普通人还是不知道富到哪里去，那有什么了 不起!但是如果一个人，如果他对这个一百亿执著得很深，一下子掉到五亿，他
44

就感觉好像自己很贫穷，一下子就，心理就失衡了，失衡了之后他就很痛苦。事
实上这就是贪著带来的问题，就是对这个一百亿的贪著造成的问题，不是财富本
身的问题。所以就是说，财富会造成灾难，其实跟贪欲有很大的关系。不贪欲，
财富它也还是可以给我们带来很多正向的作用、用场。
贪金涣散人，脱苦遥无期。就是那些贪著财富，为了财富耗尽你的一生精力， 然后追求财富，追求财富之后，充分地去享受财富。贪著财富，享受财富，然后 在享受财富的过程中，又拼命地赚钱，赚钱、花钱、等死，很多人都是在这种赚 钱、花钱、等死的这样的一个轮回中。那么这样的一个痛苦它就遥遥无期了，永 远都是在这种贪嗔痴里遥遥无期，所以叫脱苦遥无期，解脱痛苦就遥遥无期了， 因为他永远都是陷入在这种贪欲里。所谓解脱就是解除我们的贪欲，就是摆脱贪 欲才解脱。
  贪欲生众苦，害多福利少。如彼拖车牲，唯得数口草。
  就是这个贪欲会让我们尝尽苦头。有的人因为贪权力尝尽苦头，有的人因为
贪著财富尝尽苦头，有的人因为贪名，为名所累尝尽苦头;有的人因为贪的是情
感，结果为情感尝尽苦头。所以不管你贪什么一定都会带来无穷无尽的痛苦一定
都会尝尽苦头，所以说害多福利少。它给我们带来的祸害危害很多，带来的福利
是很少的。
这个道理，寂天菩萨在这里给我们举了一个比喻。他说就像那个拖车的牲口， 拉车的牲口，我们知道有马车，还有什么车?还有牛车，马车。这个牛马要拉车， 它的报酬就是为了能够有一些草，可以充饥，可以吃饱肚子。其实人也是一样， 你不管有多少财富，但是你能够享受的有多少呢?你有一百幢别墅，可是你每天 只能睡一个床铺。你有再多再多的钱，你也只能吃三餐或者吃四顿;吃四顿事实 上是把三顿分成四顿吃，不是说四顿就比三顿吃得多;你吃五顿也行，但是五顿 也还是把三顿分开吃;就像有的人吃一顿两顿，那一顿两顿还吃得特别多，他吃 一顿比别人吃两顿还多，三顿还多;日中一食，或者过午不食，中午一顿吃了无 比的多。所以不是一顿两顿三顿的问题，不是说你能吃上七顿就一定吃得多吗? 其实不是的，你的胃只有那么大。你有再多的衣服，有几百套衣服，那你的身上， 你外衣也只能穿一套。有的人，现在的人鞋很多，有几百双鞋子，那你也只能穿 一双。你有再多的车，你也只能开一辆，你不能同时开好几辆车。就是说你拥有 再多的东西，事实上你能够享受的，在物质的享受上来说，它是有限的。
所以就是说，但是你为了贪著这些东西，你为了维护这些东西，如果你有一 百栋别墅，你要去维护这一百栋别墅，那其实是累死了。去打理，去维护，那是 累死了。可是你真正能住的只有一栋，包括我们对其它拥有的东西的享受，也是 一样。你拥有越多，你要打理起来，维护起来，其实越麻烦;可是我们真正能够 享受的，其实是很少的。可是如果真正你要享受多了，其实你很累。你每天不停 地在换衣服，每天都不停地在吃，我说现在人很累，累的原因就是因为吃得多想 得多。就是拥有太多东西需要去打理，所以才会搞得很累。那么因为如果拥有的 东西太多，你的贪著太多，你每天都要把你所有宝贵的时间都要花在这些问题的 打理上维护上，所以你会很辛苦，你就没有时间修行。因为你对这些拥有东西的 贪著，它恰恰就是影响了我们的解脱。所以佛陀一再告诉我们要少欲知足。寂天 菩萨在，关于这一品里，他也是鼓励我们要过一种自然简朴的生活，要过一种无 求无欲的生活。自然简朴，无求无欲，就是这样我们才能拥有一颗清净的心。
  彼利极微薄，虽畜不难得。为彼勤苦众，竟毁暇满身。
  我们一个人能够得到的这个利益，就是说，就像养家糊口一样，很多人，我
45

们看这个世间上的很多人，为了养家糊口，然后拼命地劳作。这些劳作无非就是 有一个地方能住下，然后有一口饭吃，不至于挨饿。一个不至于挨饿，一个是有 个地方遮蔽风雨。但是如果说这样的一个条件，即便是像牛马，它为人劳作，它 也能得到的，它只要劳作，主人也会给它吃饱，也会给它一个地方遮风避雨的。
为彼勤苦众，竟毁暇满身。可是一个人他为了生存，尽然把所有的生命都用 于生存，所有的生命都用于生活，就是说，这就大大地辜负了我们的暇满人身。 就是说一个人，我们这个暇满人身是非常的宝贵。那如果说你的人生，你为什么 活着?如果你的活着仅仅就是为了生存，为了过好日子，为了生存，那可能我们 人跟动物没有太大的区别，因为所有的动物也是为了生存，也是为了过好日子。 如果我们生存的目的、目标，只是生存，只是过好日子，那么这个动物也会做得 到，动物也会有这样的目标。所以我们可以说，这样的一个层面它是属于动物乘。 动物乘就是生存，过好日子。但是如果我们现在已经得了暇满人身，我们还在为 生存和过好日子而努力，我们没有更高的人生目标，不懂得去探讨生命的意义， 不懂得利用这个暇满人身来认识生命的真相，解除迷惑和烦恼，那我们就是辜负 了这个暇满人身。就是这个人身，我们得到这个身份，本身它蕴涵的价值是非常 大的，它蕴涵着无限的价值。可是我们现在仅仅是为了蝇头小利而活着，所以那 就是意味着，我们是对不起这样的一个身份。
  所以寂天菩萨告诉我们，我们不应该贪著这种小的利益而辜负了我们的这样
一个大好的暇满人身。
  诸欲终坏灭，贪彼易堕狱。为此瞬息乐，须久历艰困。
  诸欲终会坏灭，就是我们所贪著的所有的这些，世间上的东西，比如财富、
地位、家庭、感情、权力，所有的，我们所贪著的所有一切的一切，最终都会坏
灭的，都会败坏的，都会消失的。但是因为这个贪，因为我们贪著它，甚至为之
造业，结果会给我们的生命，却会带来无穷无尽的过患。所以为此瞬息乐，须久
历艰困。但是我们为了得到这种瞬息的快乐，昙花一现式的这种快乐和满足，但
是我们却要付出很大的代价，劳动、代价。就是这样的一种我们的付出和我们所
得到的是不相匹配的，是得不偿失的。
  所以寂天菩萨下面在八十三颂，他作进一步的说明。
  彼困千万分，便足成佛道。欲者较菩萨，苦多无菩提。
我们为这个世间上，实现我们世间上的欲望，比如说有的人，很多人为了做 这个事业，为成就一番事业，为追逐权力，夜以继日地要付出很大的代价，勤奋、 努力。寂天菩萨说如果我们，如果我们能针对世间上的事业的努力，以及世间上 的事业所带来的这种困扰，我们即便从这里能够拿出千万分之一，用于修行，我 们修行也能够像这样吃苦，也能够像这样勤奋努力地去做，那便可以成就佛道。 就是我们把世间上，用于世间上追逐五欲这样的事业心，这样的一种干劲，拿出 千万分之一用于修行，也能够让我们足以成就佛道。可是如果我们懂得这样去做 的话，我们所能得到的利益，将是一种永久的利益，因为成佛所得到的利益，就 是永久的利益，它可以究竟地让我们摆脱烦恼和痛苦。相反就是世间上的人，他 为这个世间上满足自己的欲望，他付出这么大的努力，其实他得到的利益是微不 足道的，而且它的副作用是无穷无尽的。
  所以这个比较的手法很有意思!它让我们看清楚了，就是说，为这个世间上
的这种贪欲，实现自己的欲望而付出了努力，它是不值得的!
  欲者较菩萨，苦多无菩提。那些世间上的贪欲者跟菩萨相比，他们有的只是
会带来无穷无尽的痛苦，他是没有菩提的，他是不能成就菩提的。那相反如果我
46

们能够把我们的这些追逐世间上的贪欲这样的一份精力，这样的一份干劲，用在
菩萨道的修行上，哪怕只有千万分之一，也能让我们在菩提道上取得很大的进展
和成就。
接下来讲到八十四个颂，结摄五欲的过患，接下来总结一下五欲的过患。
  思惟地狱苦，始知诸欲患，非毒兵器火，险敌所能拟。
  就是你要思惟地狱的苦。其实地狱苦对我们现在人来说，我们要思惟这个地
狱的苦比较难，因为很多人可能不相信地狱。但是如果我们能够相信地狱的话，
那确实很可怕，那它的思惟将是一个非常有效的思惟。但是如果我们不能够相信
地狱的话，当然我们也可以从现实中的欲望给我们人世间带来的所有的问题，比
如所有的犯罪、战争、谋杀，这种辛苦，以及痛苦、焦虑、恐惧、没有安全感，
所有的一切烦恼，所有的一切犯罪，所有的一切灾难，所有的一切痛苦，事实上
都是跟这个贪欲是有关系的，都是跟我们人的贪欲是有关系的。如果我们能够用
智慧来观察贪欲给这个世间带来的过患，你会了解到这个过患是非常的大。所以
说非毒兵器火，险敌所能拟。不是世间上的毒药、兵器、火灾，或者是悬崖险地
所能够比的。它的这种危害，贪欲的危害很深，世间上的任何外在的伤害都不能
相比。
那么了解到这个世间上欲望的过失，所以寂天菩萨接下来最后还是要回归到， 劝我们要去追求一种简朴自然的生活，过一种阿兰若的生活。所谓阿兰若就是远 离喧闹，就是要向往一种自然的生活。随着人类物质文明的发展，这种城市里的 生活，让人非常的疲惫、辛苦、烦躁、混乱、浮躁，也有不少人已经不能忍受这 样的生活，也有不少人很向往这种自然的生活，回归自然，过一种自然的简朴的 生活，现在在社会上也是有这样的一种趋势。那同样的作为我们出家人来说，我 们也应该是向往这种简朴的自然的生活，无欲无求，简朴自然。我们只有在这样 的一个生活里，我们才能够减少对这个城市的贪著，减少对欲望的贪著，然后在 这个大自然中，我们就会拥有一颗平静的内心。
  所以我们看这八十五个颂说，
  故当厌诸欲，欣乐阿兰若。离诤无烦恼，寂静山林中，
所以应该要厌离诸欲，就是五欲，就是对色、声、香、味、触的贪著，以及 对财、色、名、食、睡的贪著，以及对这种家庭、感情、地位、权力、人际关系 等等，就是世间上的这些需求和贪著。其实我们说欲望，欲望主要是表现在一种 需求。然后在这需求的基础上，加上这个贪，就是贪欲，对欲望的一种贪著。
  那么我们需要去了知这个贪欲的过患，寂天菩萨以上的所有分析，事实上他
都是要帮助我们了解到贪著这个五欲六尘的过患。所以要欣乐阿兰若，要向往阿
兰若的修行生活，清净的生活，自然的生活。
  离诤无烦恼，就是这个地方没有喧闹，没有混乱，没有浮躁，同时也就没有
烦恼。我们生活在这个西园寺里，其实也可以达到这样的效果。园林的净土，这
里这么样的宁静、安静、自然、安静，大家在这里衣食无忧，然后每天可以修学
佛法、修行。所以可以在这个寂静山林中，在这个寂静无人的山林里，内心就可
以安安静静，心就可以回归到自然的状态。当我们处在自然的状态的时候，我们
的心也能够回归到自然的状态。当我们如果在追逐五欲六尘的时候，我们的心就
会进入到一种浮躁混乱的状态。
  当然不是说每个人都有这个条件，尤其是我们今天城市里的人，不是说他想
要到山林里，就能到山林里去的。但是如果我们通过佛法智慧的学习，对世间上
的五欲六尘，能够用智慧去审视，我们能够远离贪著，那么面对五欲六尘，一样
47

也还是可以拥有一颗清净的心，虽然在城市里，但是他也可以像在山林里一样。 像陶渊明有一首诗讲的:“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自 偏。”这是什么?这叫大隐隐于市。就是你在城市里，但是你拥有一颗超然尘外之
心。其实你在城市里，也感觉跟在山林里是一样的，但是这个可能要境界比较高， 你确实要有一颗超脱的心，你才能够真正做到心远地自偏，你不去攀缘，然后你 不被诱惑，不去攀缘，不被诱惑，你才能够在大城市里，一样也可以过着山林一 般的生活。那么这是需要通过对佛法的学习，如果我们能够通过对佛法的学习， 确实就能够看淡看透五欲六尘，我们自然就会具备这种出世的情怀。
  那么下面八十六颂，寂天菩萨有一段山林生活的描述，这个我也是经常可以
享受到的。
  皎洁明月光，清凉似檀香，
皎洁的月光，我们在西园寺其实也是很有这个条件;要在城市里，这个月光 往往被灯光稀释了，你感受不到这种月光的。当我们在西园寺，你看我们这个三 宝楼这边，西花园，我们可以看到没有被城市的光污染的月光，可以直接看到比 较原味的月光。皎洁的月光它的这种清凉，散发出的这种清凉，就像檀香一样。
  倾泄平石上，如宫意生欢。
这个月光倾泄在大地上、石头上、草木上，这个月光倾泄在石上，然后我们 静坐，我们在沐浴着月光，在享受着这个月光。如宫意生欢，它可以给我们带来 无限的宁静，无限的清凉，同时也会给我们带来无限的安详、祥和，你也会感受 到天地间的这种浑然一体，这种无限的美好，所以如宫意生欢。感觉你在享受一 种非常舒适自然的意境，让你感觉很欢喜，然后在这个月光之下清风徐徐。
林风无声息，(徐徐默吹送。)
一阵风吹过，竹影摇曳，无声，清风徐来是没有什么声音的，徐徐地吹过来。 在这个月光下，你会感受到清风吹来的一阵清凉。
  有福瑜伽士，踱步思利他。
  这些禅修的人可以在这种月光下禅修。然后禅修，同时他也要思惟如何更好
地去利益众生，而不是说光是想着自己。就是不仅要自己，一方面要让自己的心
在这样的一个自然中回归自然，在这种宁静中回归宁静，聆听安静;但同时还要
思考，应该如何去利益更多的众生，让众生能够从浮躁，迷惑中走出来，也同样
能够获得回归自然，也能够享受这样的一份清凉和宁静。
所以这样的一个说明，它是要告诉我们，我们这个阿兰若，就是说远离这种 散乱，过一种自然，回归自然，简朴、清净的生活。那这个不是为了利益，是为 了更好地利他，而不是只想着自己享受清福，那这个就不对了，这就不符合大乘 教法了。大乘教法不管是禅修也好，还是直接做利益众生的事情也好，其实都是 为了利他，自修也是为了利他，利他也是为了利他，为利有情愿成佛，成佛也是 为了利他，当菩萨也是为了利他，为了更好地，更有能力地去利他，不是为自己， 不是为己。如果你为己那就是自了汉，小乘。
  空舍岩洞树，随时任意住。尽舍护持苦，无忌恣意行。
  在这个山林里边，有很多没有人的空屋、山洞，甚至岩洞，或者在树荫下，
你想坐哪里就坐哪里，没人来跟你抢，也没人来吵你，坐哪里都可以。随时任意
住，随时随地都可以住。尽舍护持苦，就是要放弃所有的储蓄和执著的痛苦。我
们世间上的人就是要自我封闭，自我保护，然后为了自我的需要，我们就会有很
多，有关我的，我所的这种贪著。然后这一份贪著它会给我们形成依赖，我们对
外在的贪著，它会对我们形成依赖。当我们对外在有依赖的时候，然后我们就会
48

担心失去。我们有依赖我们就会担心失去。如果我们没有依赖，我们就不用担心
失去。所以就是说当一个人，你的生活条件越简朴的时候，你对外在的依赖就越
少。你对外在的依赖越少的时候，你就越来越不用担心失去。当你越来越不用担
心失去的时候，你就越来越自由了。
  所以无忌恣意行，无忌就是无拘无束。你可以专心地去修行，自由自在，可
以专心修行，可以自由自在，可以无拘无束，因为你的内心对外在的依赖越少，
你的贪著越少，你就越自由越自在。
那我们看这个八十八颂，
  离贪自在行，谁亦不相干。王侯亦难享，知足闲居欢。
离开这个贪著，就可以自由自在地修行。谁亦不相干，你对外在没有依赖， 那任何人他也不会干扰你，那么这样的福报，这是神仙之福。这个福报叫什么福? 我们讲这个世间上的福报有两种，一种叫洪福，还有一种叫清福。洪福其实是很 累的，我们世间上的这种权力、地位、财富带来的福报，这些福报是属于洪福。 但是享受洪福是很累，是非常累，这是凡夫俗子享受的福报，洪福。那我们刚才 这里所讲的阿兰若，没有贪著，过着无拘无束，自由自在，这样的一种福报是清 福，清净的福报。
  这种清净的福报，王侯亦难享，就算是人间的帝王，再有钱的人他享受不来
的。这个福报不是一般人能享得来的，这个福报它要通过修行，修行人才能享受
得到，这是神仙的福报，禅者的福报。
  所以知足闲居欢，享受这种知足、自足，其实这个知足也自足，我们也可以
把它理解为自足，就是自己是独立的，自己是满足的，他不需要依赖任何外在的
东西，内心可以充满着一种悠闲、自在，随遇而安，就是随处随时随地都能很欢
喜，都能很自在。就是真正如果离开贪著了，离开贪欲的生活，我们才能过得自
在，才能享受清福，才能拥有一颗清净的心，寂静的心，那也才有可能更好地禅
修。
我们以上八十八个颂所讲的主要就是，这个题目叫做断止逆缘之要，就是要 断除止的逆缘。我们讲到的这个止就是要摆脱散乱，就是引发散乱的因缘。引发 散乱的因缘总体上来说，就是一种贪欲的心理。那么这一部分有，寂天菩萨通过 八十八个颂的内容，一方面通过分析，如何帮助我们正确地认识亲友、两性、名 利等问题。通过智慧的分析，帮助我们摆脱贪著。一方面鼓励我们应该向往一种 自然的生活、简朴的生活、无求无欲的生活，这样才能够减少散乱。减少贪欲也 就减少散乱。减少贪欲，减少散乱，我们才能够更好地禅修，才能够培养专注， 帮助我们的心安住在正念上。通过专注的训练，把我们的心安住在正念上。所以 接下来，下面就是八十八颂以后，要讲的就是关于怎么修止的问题。那我们这一 次的上课，主要就是讲到这里，接下来的内容留到下个学期再讲。
《入菩萨行论》，真是一部很有意义的论!你们要把这一部论学好，就可以独 步天下了!所以我这整个讲下来，真是觉得很有意思。他的这个手法，他所采用 的是一种非常理性的手法，寂天菩萨很擅长于分析，理性的分析。他所有的分析 都是我们可以接受的，而不是说他在讲一些高高在上的道理，所有的分析也都是 非常的现实。
  当然我们在讲这一部论的过程中，当然我对这个论的内容，这个开显也很重
要，这个开显，当然也是跟我的弘法有关系。弘法就是立足于对现实社会的认识
和理解。所以我们所有的解读，它不是属于一个理论性的解读，不是属于一个单
纯的道理性的解读，而是立足于对社会现实问题的一种分析。其实这里边，它是
49

包含着我的弘法经验。所以你们要是真正把我讲的这些东西都能听进去了，都能 记住了，都能够理解透了，你们马上就可以用了。这些东西，你就可以直接对社 会上的人去讲了。也就是说我们现在学佛法，很多经论的学习到运用。其实这个 过程，它是需要有个转换的过程。但是这个转换的过程，如果通过你们自己来完 成，你们有可能要花上五年、十年、二十年、三十年、四十年，可能还很难转换。 你看我们有不少法师们学习，讲经，讲了很多东西，他永远都是跟实际的生活隔 了一层，他讲的就是一个书上的道理。那么这种书上的道理，如何去变成我们自 己的认识，如何用它来指导我们的生活，其实这个过程它是需要有个转换。那现 在我跟你们讲的这些东西，其实已经完成了转换，已经转过了，就是你拿起来就 可以吃了，不是面粉了，它已经变成馒头了，变成油条了，你是可以直接吃，可 以吃了，可以用了。
所以我们讲这个《入菩萨行论》，我们也希望我们的这些同学们，我们能够有 一些同学能够发心愿意用心地学习，甚至我们能愿意发愿来专门弘扬这一部论典。 我看我们现在这些同学，总体上感觉还不错，多半还都是蛮有素质的，基础还是 不错的，应该是可造之材，努力努力，很有可能说不定就成了法门龙象了，这个 可能性很大，只要你们努力。其实在今天的佛教界，要出类拔萃，其实也不是很 难。为什么不是很难呢?当然我们不是说，我们为了要出类拔萃而出类拔萃，首 先我们要搞清楚，你要追求出类拔萃，那这个就有问题了，关键还是要发大心， 立大愿。如果你想着要出类拔萃，那你会带着一种强大的功利心，跟社会上的人 就一样了。社会上人想着我要出人头地，我要高人一等，也变成是这样子了。那 这是有问题了。但是我们要有一个很好的发心，我们要能够以住持正法，以弘扬 佛法为己任，努力修学。
当然很多时候，一个出家人要成长也不容易，修行的这条路怎么走，弘法的 这条路怎么走?如果靠自己去摸索，我觉得走不出来，很难走出来。但是你们现 在在这里学习，其实你们已经具备了很好的条件，因为我们在这一方面的探索， 已经有了一个非常丰富的积累，并且我们也在做这方面的事情，只要你们具备一 份虔诚的心，谦虚的心，不要自以为是，你们能够认识到。你们现在的这个环境， 你们现在所处的这样一个条件的殊胜，你们能珍惜这个条件，珍惜这个环境，不 要自以为是，我觉得你们还是可以学好的，在西园寺是具备这个条件的。所以确 实要努力。
社会有太多的问题，佛教界有太多的问题，所以我们这些出家人是有责任的。 其实真正要是努力了，它是很有乐趣的。也不是说想象我们一定要吃多少苦头， 我们真正努力地去修学，我们能够得到法的滋润，其实我们每天也是可以过得法 喜充满。如果得不到法的滋润，我们每天要去讨好自己的凡夫心，其实那才叫辛 苦。我们前面讲的，凡夫心是难以取悦的。你要取悦别人，还是要取悦自己，其 实都很辛苦。大家好好努力!也不要辜负大和尚，很辛苦地给我们创造了这样一 个条件。
  一个条件，一个环境，事实上是要众缘和合。你们来这里学习，其实你们每
个人都是这里的主人，不要把它当做是主人跟客人的关系。要说客人我们大家都
是客人，要说主人我们大家都是主人。因为每个人都是这个世界的过客，但是每
个人都是僧团的主人。寺庙创造条件，以及法师给你们讲佛法，其实所有的一切
都是为了大家，都是为大家服务的。但是为大家服务，关键还是我们大家自己要
努力，你自己要努力。寺庙虽然成就大家，但是如果你们不努力的话，那确实就
是辜负了你自己，同时也辜负了寺庙，辜负了你的多生累劫积累的福德因缘，你
50

今天才能够有这样一个条件。
  但是一个人要从凡夫心里走出来确实不容易，从这种懈怠、懒惰、放逸，这
里面走出来确实不容易;你学佛法你要学出味道出来也不容易。但你要努力，你
不学一定是不行的;但你要学，你真正用心学了，其实还是很容易学出快乐出来
的，学出味道出来的。就像我们现在书院的学员，他们虽然是业余的学习，学几
个月，三五个月，五六个月，有很多人他就学得法喜充满了。
  你要学得法喜充满关键还是要深入。你不深入，你就是浅尝辄止，你懂都不
懂你怎么能法喜充满呢?要理解，接受，运用。要理解，这个理解是很重要的。
然后接受，然后去运用。在运用的过程中你的心态改变了，你的观念改变了，你
的烦恼减少了，你自然就越学越有干劲。当然也包括，你们以后也可以参加一些
弘法活动。
  我看大家努力努力还行，看你们都有很好的善根福德因缘，我看你们的基础
也不差，原来的基础也是不差的，现在又有这么好的条件，所以希望通过你们的
努力，大家努力，形成一个良好的修学风气。
  我们原来说的讨论，现在好像这些班也开始讨论了是吧?这讨论很重要，交
流很重要。要思考，要动脑筋。这个学佛法就像播种一样，这个播种，我们的心
本来是一个杂草丛生的，一片荒芜的土地，现在需要把这个杂草除掉，然后把菩
提种子种下去，要长出菩提树。这个过程中，从接受，接受了之后然后要思考，
思考了之后然后要落实。这个过程中思惟很重要，交流讨论很重要。如果没有这
样的一个过程，那仅仅就是听一听，那就是耳边风，像一阵风吹过一样，然后你
每天就是不断地，一会东南风，一会西北风，每天一会这个风刮一下，一会那个
风刮一下，什么都留不下。
所以要用心!所以我希望你们把《入菩萨行论》要反复地读，一遍一遍地读， 甚至把它背下来。你在念诵的过程，其实就是在修行的过程，随文入观，要随文 入观。依理起行，随文入观。所以你们好好努力，努力了，本科要毕业了，就可 以有更多人进入到研究生的学习，专门的学习。当然首先在这个阶段，当下这个 阶段先要把它学好。
《入菩萨行论》第 077 讲
上一个学期讲到静虑品，这一品主要有两大部分组成，一个方面是断止的逆 缘，还有一部分就是如何修止。我们上一个学期已经讲了断止的逆缘。修习这个 止，对我们这个止的修行，构成最大的障碍是什么?我们不能成就止的原因是什 么?关键还是我们内心的散乱。而这个散乱是来自于我们对五欲六尘不能够正确 地认识，对五欲六尘的攀缘、追逐。寂天菩萨在这个静虑品的修行里就帮助我们 如何用智慧的观察来认识五欲六尘，那么其中尤其提到的是对亲友的观察，以及 对邪念的观察和认识。因为这两种境界，它是比较容易引发我们散乱的重要原因。 我们的心只有不陷入到散乱中，我们的心才能止于一处，也就是说，我们才能够 真正地安住在正念上。那么在《入菩萨行论》里，这里所说的正念，主要也就是 安住在菩提心，如何生起菩提心，如何让我们的心止于菩提心。
接下来就是第二个部分讲的是如何修止，摆脱了散乱，接下来就是如何地修 止，如何地修习菩提心，如何地让这个菩提心能够生起。我想如果我们学过《道 次第论》——《菩提道次第论》，我们都知道，《菩提道次第论》讲到菩提心的生 起，宗喀巴大师引用的这两种方法。一种就是金洲大师的七支因果，七支因果就
51

是从知母，念恩，报恩，到慈，悲，修慈，修悲，到修菩提心，这是如何发起菩 提心的一种方法论，一种方法。那么另外引的就是寂天菩萨的自他相换法。这个 自他相换法，就是来自于《入菩萨行论》。
自他相换法，它重点要解决的就是我执的问题。我们知道不管是在声闻乘的 修行，还是在菩萨道的修行，其实我执都是我们要解决的核心问题。从声闻乘的 角度来说，如果我执没有解决，那就不能断烦恼，不能成就解脱，因为我执就是 产生一切烦恼的源头，我执就是无明的基本表现形式。我执，因为你有我执，所 以才有烦恼，才有生死，才有轮回。断了我执，证得我空，我空真理，空性，也 就可以断烦恼，成就解脱。从菩萨道的角度来说，这个我执事实上是利益众生成 就慈悲心的最大障碍。菩萨如果没有能够克服我执，他就不能够真正地对众生生 起平等心，只要有我，就不可能真正的平等。所以我们想到了西方的平等、民主， 平等是建立在自我的基础上，他们首先承认自我，建立自我，尊重自我。但事实 上一个人，如果你的，你拥有非常特殊的身份和地位的时候，其实你是不愿意跟 别人平等的，因为每一个自我，它的最大的特点就是重要感、优越感和主宰欲。 所以只要有自我，只要有我执，就不可能真正地生起平等心，也就是自己跟众生 平等，或者我们看一切众生平等。如果没有平等心，就不可能生起真正的大悲心， 大慈大悲。所以无我是真正生起平等心大悲心的一个非常重要的基础。
  菩萨道的修行，也正是通过利他来弱化我执;通过瓦解我执，如何才能更好
地利他。那么自他相换法的修行，事实上就是弱化我执，拯救自己和拯救别人的
最好方法;弱化我执，成就自己和成就他人的最好方法。
那么关于《入菩萨行论》关于修止的这一部分，讲到自他相换的修行，这个 自他相换的修行，在这里主要是有两个部分组成。一个部分就是帮助我们如何地 来通过思惟来获得自己和他人平等的这样的一种认知，就是通过思惟，通过智慧 的思惟和观察，获得我和别人是平等的这样的一种认知。我们现在觉得自己很重 要，自己比别人重要，事实上这是一种感觉，生命的一种蒙昧的状态，它是一个 无明的体现，它是非理性的。但是现在寂天菩萨告诉我们，如何用智慧来认识我 和他的关系，认识到我和他人是平等的，这个是关于自他平等的修习法。这种自 他平等的修习，事实上它是可以对治自我的重要感、优越感、主宰欲。
  第二个部分就是关于自他相换的修行，就是自他相换。所谓自他相换，就是
视他为己，把别人当做是你自己，你用对待自己的心情去对待别人;用对待别人
的心情来对待你自己。我们对待自己，我们总是充满着爱，我们一个人最爱的多
半是自己。现在我们把这一份爱己的心，转化去爱一切众生。那通常作为我们凡
夫众生来说，我们对他人，凡是觉得跟我们没有关系的，那就是事不关己，高高
挂起;我们觉得跟我无关，我们就会充满着冷漠、忽略，冷漠，不当做一回事。
那现在我们就是要把这一份对他的这样的一份心用来对待自己。这就是一个自他
相换。
那么我们在后面，对这个如何来修习自他相换，寂天菩萨在这个《入菩萨行 论》里，都有着非常详细的深刻的辨析。这个辨析真是很有意思!它确实就是通 过这个辨析，它可以改变我们的认知。那么这种认知的改变，它是菩提心生起的 关键。这个应该是静虑品的关键部分!我们说前面的这个部分，主要还是一个基 础部分，这里应该是正式的部分，所以它的题目叫如何修止，怎么修止。
  我们看这个偈颂。我们给大家发了一个提纲，这个提纲也是一个参考，是我
们学的时候的一个参考。先是略说，略说一下修止的重要性。
  远离诸尘缘，思彼具功德，尽息诸分别，观修菩提心。
52

远离诸尘缘。我们在前面部分，寂天菩萨告诉我们如何用智慧来思考对亲友、 对财富、对男女的这个境界，进行智慧的思考，那么思考了之后，我们认识到五 欲的过患，认识到五欲六尘的过患。当我们认识到五欲六尘的过患之后，我们就 不再去贪著它，不再去追逐它，不再去攀缘它，那么这样我们内心就能够远离诸 尘缘，就是远离五欲六尘对我们的祸害，就是给我们带来的这些散乱、烦恼。因 为我们所有的烦恼事实上都是来自于对五欲六尘的贪著，所有的散乱都是来自于 对五欲六尘的贪著。当我们能够通过智慧的抉择，能够远离这些尘缘。当然这个 远离它可以是环境上的远离，当然也可以是一种心灵上的超越。所谓心灵上的超 越也就是，心远地自偏，那就是心灵上的超越，不贪著。不贪著就是一种远离。 对我们很多在家居士的修行来说，他不可能在环境上远离，那么就是要通过智慧 的观察和思考之后，学习如何在内心的超越。
思彼具功德。这样的思惟，它可以帮助我们成就种种功德，因为远离烦恼， 远离散乱，同时可以帮助我们的心能够安住在佛法上，能够成就种种戒定慧种种 功德，所以说思彼具功德。这样的一些思惟，它能够一方面可以帮助我们远离过 患;一方面可以成就功德。所以这种智慧的思考，我们学会用佛法的智慧去思考 观察人生的问题，人生的现象，我觉得这个在佛法的修行中，它是非常的重要。
尽息诸分别，观修菩提心。那这样的一些思考，它主要是要帮助我们，一方 面止息我们(尽息，就是全面地平息)，我们对五欲六尘的虚妄分别。我们世间的 凡夫，我们所有的心，基本上都是活在对世间上的五欲六尘的虚妄分别，比如想 着名，想着利，想着财富，想着地位，想着情感，想着家庭。每一样东西都会给 人带来很多很多的妄想、想法，乃至会带来很多很多的烦恼。所以世间上的人， 我们所有的这些、所有的精力基本上都会用在这些事情上，都会用在对五欲六尘 的分别、攀缘和追逐上。那么现在，我们通过对五欲六尘的智慧分析之后，我们 就可以平息对世间的妄想，因为你已经看透了，看破了，甚至放下了，超越了。 那么当我们能够这样做了之后，我们才有，我们才能够集中我们全部的精力来观 修菩提心。
所谓观修菩提心，就是来思考，通过智慧的思考。那么这个思考，这个菩提 心，如何让这个菩提心，未生令生起，已生令增长。那么这个是需要有善巧方便， 那么这个不是我们自己在那里随便想就能想出来的，就是需要祖师大德们，这些 菩萨们以他们的智慧，对生命真相的规律，对心灵世界的认识，充分认识的基础 上，他会给我们提出训练生起菩提心的方法。那我们就是需要去学习这些方法， 我们需要通过这样一些方法的学习和训练，帮助我们生起菩提心，让菩提心“未 生令生，已生令增长”。
这个略说其实就是总的说。接下来就是第二，广说，就是广泛地说，如何来 发菩提心，如何来修习菩提心。如何才能发起菩提心?我们刚才前面说过，关于 这个，在这个《入菩萨行论》里，关于讲到这个菩提心，如何修习菩提心，主要 就是有通过两个方面。一个方面，我们看书上讲的，第一等观自他的修习法，我 们要学会等观自他。这个等观自他，这一部分内容，它也是由几个方面组成的， 由几点组成的:首先第一点，我们讲到等观自他，什么叫等观自他呢?就是平等 地来看待自己和别人，就是自他平等，自己和别人平等。我觉得这样的一种认知， 这是非常的重要!它是弱化我执的关键!
因为我执的建立，它就是有表现在三个方面，那就是自我的重要感、优越感、 主宰欲。自我到底有没有?自我，我是一个什么东西?其实从佛教的角度来说， 我们所认定的这个自我，其实他是不存在的。我只是一种设定，只是一个概念，
53

只是一种感觉，一种设定，一个概念，一种自我的感觉。那么这种设定、概念和
自我的感觉，它是如何变得越来越真实，如何变得越来越有力量呢?那就是不断
地通过三种感觉的强化。首先第一种就是重要感，我们觉得我很重要，不断觉得
我很重要，我们处处以自我为中心，觉得自己很重要。然后我们通过比较，通过
我们自己跟别人的攀比，觉得我比别人优越，比别人重要，比别人优越。然后以
自我为中心，要别人听我的，或者我要支配别人。其实这种感觉，自我就是通过
这三种感觉不断地强化，它的力量越来越强。
  那么现在这个自他平等的这样的一种思考、观察，认知的修行，那就是要弱
化自我的重要感、优越感和主宰欲。也就是认识到，我跟别人其实是一样的，完
全一样，就是没有什么特别重要。我重要，别人也重要;我优越，其实别人也优
越;平等。所以这种平等的修习，事实上一方面，它是这种平等认知的建立。自
他平等，这是一种认知。这种认知的建立，一方面它是可以帮助我们弱化我执;
那另外一方面，它也是帮助我们对他人生起同情心，同理心，慈悲心的一个非常
重要的心理基础，它是生起利他的一个非常重要的基础。所以寂天菩萨在这里就
是要帮助我们如何用智慧的观察来获得这样的一种认知。
我们看九十颂到九十一颂，这里有两个颂，它讲的是什么呢?等观自他的心 理依据。等观自他有没有心理依据，它的心理依据是什么?我们先看九十颂，
  首当勤观修，自他本平等。避苦求乐同，护他如护己。
首当勤观修，我们修自他等观，首先我们要勤，就是要精进地，努力地观修。 观修，所谓这里的观修，它就是一个观察，思考，其实它就是一种正思惟，就是 一种理性的审视，一种智慧的观察。所谓智慧就是以佛法的智慧来帮助我们认清 我和他的关系。
那么要观察什么呢，要思考什么呢?自他本平等。自己和他人本来是平等的， 我和他是平等的。这个平等，我们这个社会也是要讲平等，其实在印度，在过去 封建的社会还有很多不平等。你像印度它有四种种姓，那就是不平等，人有四种 等级。那现在民主的社会，它比较强调人的平等性。从佛法来说，这个社会讲的 平等，这个平等还是不平等，多半还是从一些现象上来讲。一些现象，比如种族， 地位，权力，或者肤色，职业，来讲这个平等。但这种平等事实上因为它没有解 决人的内心这种不平等的问题。所以在平等的社会里，其实还是隐含着很多不平 等。任何一个身份，只要当它有特定的特殊的优势的时候，这个不平等很快就会 体现出来了。所以我觉得社会上所讲的这个平等，事实上它解决的只是一个现象 的问题，没有解除掉这种不平等的根源。
那佛法，佛法讲平等，当然一个是从每个众生都有佛性，从这个角度来说是 平等的，都能成佛;不仅人跟人是平等的，人跟动物也是平等的;这是一个大平 等，不是小平等。第二就是在业力的面前人人平等。业，每个人都是随业受生。 每个人在因缘因果的面前，每个人是平等的;当然这种平等，它并不否定现象的 差异，因为每个生命的因果不同，每个生命在无尽轮回中他的习性不同，所以是 有他的差别性。但是这个一切有情，他是有平等的本性，从本质上来说他是没有 高低之分的。不仅仅是人跟人没有高低之分，佛跟众生也没有高低之分。
但是我们现在这里讲平等，不是为了讲平等而讲平等，最主要还是要，这个 平等，它是要帮助我们如何能够发起菩提心。所以这里讲平等，它是为发起菩提 心服务的。那我们下面就讲到，为什么讲平等。从《入菩萨行论》的角度来说， 它讲平等的角度到底在哪里?就是“避苦求乐同，护他如护己”。
  避苦求乐同，这个生命虽然是千差万别，但是他有一个共同的特点，就是每
54

一个生命，他都会努力地去避开痛苦，回避痛苦，避免痛苦;然后追求快乐。下 到蝼蚁，你说蚂蚁它会这样做，天上的人他也会这样做;那我们所有的人，他也 是这样子。人类的五千年文明，其实在做的事情，也都是在避苦求乐——如何消 除痛苦，如何获得更多的快乐。那也就是说，我们想到了我们的生命，包括我们 今天学佛，其实我们也是为了避苦求乐，我们要解脱痛苦，我们要追求涅槃，要 追求解脱，这不是避苦求乐吗?佛法的核心思想——四谛法门就是苦和苦的止息。 苦和苦的止息其实就是避苦求乐，消除痛苦到成就解脱涅槃的快乐。所以人类的 五千年文明也都是在为避苦求乐而做努力。避苦求乐这是一切有情，乃至这些植 物，它也会有这样的一种感觉，都有这种避苦求乐的愿望。这是一切生命的，有 情生命的一种共同的，普遍的愿望，我要避苦求乐。同样的，一切众生也都要避 苦求乐。
  所以当我们，但是我们一般的人，我们只是想到我自己，因为我特别重要。
我们只是想到我自己，我们觉得我很重要，所以我们只是想到我们自己的感觉，
所以我们就很容易忽略别人。那现在，寂天菩萨他要我们不要只想着自己，我们
还要去关注社会大众，乃至一切众生——他们都跟我们有着共同的需求，有着共
同的愿望，我们不应该只体会自己的感受，自己的需要。
如果我们一个人只体会自己的感受，自己的需要，那就是我就会变得越来越 重要了。我们现在需要去体会，同时我们需要去体会众生的感受，众生的需要， 包括我们面对的一切人，一切动物。当我们只在体会自己的感受的时候，我执在 增加;我们只在体会自己的需要的时候，我执在增加。但是如果我们能够去体会 大众的需要的时候，事实上我们的我执会在弱化，同时我们的同理心、同情心(就 在增加)。在心理学上讲同理心，什么叫同理心?就是人同此心，心同此理:我要 避苦求乐，众生也要避苦求乐，那么这就是一个同理。我们能这样去体会的时候， 就是一个同理，这是一个同理心。当我们有了这个同理心之后，我们就会有同情 心。同情，我们会想着我们如何地去帮助他们，如何地去帮助他们解除痛苦，如 何地去帮助他们获得更多的快乐?就像慈悲，就是慈，慈是予乐，给他快乐，因 为他需要快乐，我给他快乐;悲，就是拔苦，我如何去帮助他拯救痛苦。那么这 样的一种，我们刚才讲到的这个同理心和同情心，其实不仅仅我们佛教会讲到， 儒家也会讲到，比如说“己所不欲，勿施于人”、“己欲立而立人，己欲达而达人”， 这也是有同理心和同情心的成分。还有像孟子讲的“恻隐之心，人皆有之”。所谓 恻隐之心，事实上也就是一种同情心，一种悲悯心。也就是我们每一个生命里面， 先天都有这种悲悯心的潜质。那么我们如何去开发这个悲悯心呢?现在寂天菩萨 就是告诉我们，需要从同理心开始。同理心，你去感受，众生其实跟你是一样重 要的。他有一样的需求，一样的愿望，你去体会他的感受。然后在体会的过程中， 你的同情心就生起了，你的恻隐之心就生起了。而这个恻隐之心的生起，恰恰就 是开发慈悲心的关键;也就是成就大慈大悲心，就是从这一念的同理心开始的。
所以就是说，我们认识到，在认知上我们认识到，众生跟我们具有共同的愿 望——避苦求乐。这样一个认知的建立，这是我们生起同理心、同情心、慈悲心 的一个基础，一个关键。当我们能够具备这样认知的时候，我们就能够“护他如 护己”，我们爱护他人就像爱护自己一样。就像我不愿意被伤害，所以我也希望别 人不要被伤害;我希望快乐，我希望有更多的幸福和快乐，同样我也希望别人有 更多的幸福和快乐。这个心就是同理心，就是同情心，就是慈悲心。这个我们是 可以去训练的，不是不可以的。
那么下面还有一个偈颂，
55

  手足肢虽众，护如身则同。众生苦乐殊，求乐与我同。
有的人可能会觉得，众生他有无量无边，每一个众生的需求都不一样，那我 怎么能够有办法去帮助这么多人，满足他们的愿望，去爱护他们，去帮助他们， 我怎么能做得到呢?寂天菩萨他告诉我们，就是说，就像“手足肢虽众，护如身 则同”。就是一个人，我们的这个身体，这个身体有手、脚、眼睛、耳朵、鼻子， 有各种各样的器官、肢体组成的，但是我们都会把它当做是身体的一部分，我的 一部分来爱护，会把它当做是我的一部分来爱护，都会当做是身体的一部分。
众生苦乐殊，求乐与我同。众生虽然千差万别，我们讲这个世界上的众生， 虽然千差万别，但是他们都有一个共同的愿望。这个共同的愿望那就是追求快乐， 避开痛苦。消除痛苦，追求快乐，这一点他跟我是相同的。所以我们需要，众生 虽然无量无边，我们只要抓住这样的一个共同点。其实所有的这些，这个复杂的 大千世界芸芸众生，看来非常的复杂，但是我们抓住这个共同点，所有复杂的问 题都会变简单了。
当然比如说我们要去满足每个人的欲望，大千世界，比如说有的人可能要发 财，有的人可能要当官，有的人可能要爱情，有的人可能要家庭，有的人可能要 添置这样那样的生活用品，等等。那你要去满足一个人一个人的愿望，去帮助他， 去实现，这个难不难?这个还是有点难的，这个是不容易的。但是帮助他们实现 这些愿望，是不是就能帮助他们究竟地解决痛苦了，就能够帮助他们真正地带来 快乐了?其实不是的。你满足他的欲望，也可能只会让他的欲望增长。快乐是短 暂的，因为快乐有快乐的原则，幸福有幸福的原则，发财有发财的原则，当官有 当官的原则。有的人他追求财富，他很擅长于经营财富，但他过得不幸福。有的 人很擅长追求权力，但他也过得不幸福。但是也有的人，他既不擅长追求权力， 也不擅长追求财富，但他过得很幸福。你看那些圣者们，他可能什么都没有，一 无所有，但他过得很幸福。世间上的幸福还不足以来形容，因为他内心没有烦恼 了，充满着宁静和法喜。他虽然一无所有，但他没有烦恼，没有痛苦，内心充满 着无尽的喜悦。所以幸福有幸福的原则，因为幸福最关键的因素还是在于我们的 内心。内心才是幸福的关键因素!
所以我们一方面，我们需要认识到众生，众生虽然千差万别，就是说他们的 欲望虽然千差万别，但事实上他所要，他的这个核心目标跟我们是一样的。所以 我们能够解决自己的这个问题，这个离苦得乐的问题，我们掌握了这样一个方法， 那我们同样也可以用这样一种方法去帮助芸芸众生，帮助他们能够带着离苦得乐 的这种智慧去生活，去指导自己的人生。当他们能够带着这样的一种智慧去指导 自己的人生的时候，无论他们做什么，他们都能过得很幸福快乐。
《入菩萨行论》第 078 讲
  刚才讲到等观自他的心理依据，这个心理就是同理心、同情心，等观自他是
同理心和同情心生起的基础。那接下来，要讲的是等观自他的思惟方式。我们通
过什么样的认识，来帮助我们获得等观自他的这样一种智慧，这样的一种认知，
怎么思考?接下来寂天菩萨就要引导我们来思考，帮助我们获得这种自他平等的
认知。
  首先这里也有几个方面，首先第一点就是讲到了，破不应等观自他之说。要
破斥不应等观，为什么要破斥不应等观呢?因为如果从我们凡夫的习惯上来说，
就是说我和他人是不平等的，怎么可能是平等的?我和他本身就是两个不同的个
56

体，或者我们会认为我跟别人是不相干的，了不相干的，别人的痛苦跟我是没有 关系的。每一个人都会觉得我是最重要的，我凭什么会去认为别人跟我一样重要? 作为我们一般的凡夫来说，我们无始以来自我建立起来的串习，就是自我为中心， 自我最重要，我们习惯认为自己是最重要的。现在寂天菩萨提出来，要平等，我 跟别人是平等的，要建立这样的一种认知，首先势必就是要破除，我们世间凡夫 所建立的不平等的认知，我和他不平等的这样一种认知的说法。只有破除了我和 他不平等的认知的说法，才有可能建立平等的认知。
  关于这一部分里一共有两个偈颂，就是九十二颂、九十三颂。我们看这两个
偈颂:
  虽吾所受苦，不伤他人身，此苦亦当除，执我难忍故。
  如是他诸苦，虽不临吾身，彼苦仍应除，执我难忍故。
  我们从这个偈颂表面意思上来看，我自身感受到痛苦。我感受到这种痛苦:
生病的痛苦，心情的痛苦，环境带来的痛苦，烦恼带来的痛苦。我的痛苦我不会
伤到别人，只是我痛苦我自己能感受得到，那其实它不会伤害到别人。此苦亦当
除，因为我感受到痛苦，我要想办法去解除痛苦，凡是属于我的苦，跟我有关系
的苦，我自身的痛苦，当然我是要由自己去解除，要消除。为什么要去消除呢?
执我难忍故。因为我们执著这个自身为我，所以我们对我们自己的痛苦，就难以
忍受。所以我们凡夫，我们的苦就是有身苦心苦，有一些苦可能跟身体有关系，
但事实上很多苦是跟心理有关系。心理是跟我执有关系，更多的痛苦其实跟我执
是有关系的。所以说执我，因为有我执，执我，所以这个痛苦就会让我们难以忍
受。
  那么同样的:如是他诸苦，虽不临吾身，他人感受到的痛苦，别人的痛苦，
你的痛苦，比如说别人心情不好、生病或者是事业上的痛苦，别人的痛苦，我们
看起来好像就是别人的痛苦，他人的痛苦就是他人的痛苦，他跟我没有关系。很
多时候其实我们看这个世界上，凡是我们觉得跟我们有关系的事情，哪怕再小我
们也觉得很重要;凡是跟我们没有关系的事情，哪怕再大我们觉得也不重要。就
是我和他，就是我们凡夫，这是一种非常普遍的常规的心理。
其实这种心理，它是代表着我们无始以来的串习，我们无始以来一直在熏习 我、非我。我们因为有我执，我们就会执著跟我有关系的东西，然后这个我以外 的都是非我。非我就是他，我和他。就是因为我执，所以我们就形成了我和他的 对立，我和他的隔阂，甚至我和他的冲突。这种我和他的隔阂，我和他的对立， 我和他的冲突，它造成了我们人与人之间的隔阂、对立、冲突，造成了家庭与家 庭的隔阂、对立、冲突，造成了企业与企业，民族与民族，国家与国家，乃至宗 教与宗教之间的隔阂、对立、冲突。也就是说从个人的我执到团体我执，我的民 族，我的国家，我的事业，我的身份，我以外的都是非我。就是我们无始以来， 我们一直都在熏习这样的一种认知，都不断地在建立，在强化，在加强这样的一 种认知。那么这样的一种认知，它就使得我们，凡是跟我们没有关系的东西，我 们就会变成是一种“事不关己，高高挂起”，就觉得跟我没有关系，我只管我的东 西，我自身的东西，跟我有关系的东西。
那寂天菩萨现在，他给我们提出了另外的一个思惟的角度，这个是非常值得 我们思考的。如是他诸苦，虽不临吾身。他人的苦虽然不会转移到我们的身上， 虽然不会直接让我们也能够受到伤害，但是彼苦仍应除，他的痛苦我们也应该去 帮他解除。为什么呢?关键在这里，执我难忍故。如果有一天你视他如己，你把 他当做是你的时候，虽然这个痛苦好像不是在你的身上，你一样也会很难受的。
57

  如果我们平常的人，我们可能只是关心一个个体。但有的时候，我们如果把
这个国家，把这个民族，当做是我的一部分的时候，这个国家，这个民族，它发
生的所有问题，我们都会很难受。
  我们最近在厦门也在接受一个叫“全球公民意识”的这样一个专题片，一个
采访。它讲的就是说，现在这个社会已经是全球化的时代了，人类需要建立一种
全球公民意识。也就是你不能停留在你的国家，只顾自己的，因为整个世界已经
变得是唇齿相依。所以每一个国家，每一个地球上的人，也必须都要有一种全球
公民意识。你的每一个举动，可能会影响到整个世界。在过去的社会是难以想象
的。今天的人，我们发一条微博，全世界人都知道，都有条件看到。这就是一个
什么时代?互联网络的时代。
  那也就是说，这个我，如果你能够把全球人类都当做是我的一个部分，跟我
是一体的，同体共生。我们这个传统文化里，也有这种同体共生的观念。那你对
这个地球上所有的人类受到的伤害，你也都会难过的。
那么这里，由此我们想到了一个什么问题呢?这里牵涉到一个很重要的问题， 那就是我和他有没有绝对的界限，我和他有没有一种绝对的真实，绝对的存在? 比如我跟他有没有一个绝对的界限?什么是我，什么是非我?就像我们在现实生 活中，很多时候很多非我的东西，它会不断地变成我，比如说你结交的朋友，你 就会有你的朋友，这个人原来跟你没有关系的，现在变成你的朋友，你的客户; 然后随着你的思想境界的提高，你会爱的人越来越多;你的自我，它就会不断地， 你执以为我的东西就会越来越多;你甚至会，就是我刚才讲的，会把这个国家当 做跟我是一体的，或者把这个地球当做跟我是一体的。我和他的这种界限，它会 不断地在改变。但也有的时候，比如说同样是一个家庭的人，你的父母、夫妻、 朋友经常也会因为利益冲突而划清界限，对吧?他原来是属于你的范畴，你觉得 这是我的，你原来把他当做是你的一部分，视他为己的，但是现在因为利益的冲 突，夫妻可能离婚了;朋友有可能反目了，反目成仇。这种现象其实在生活中是 非常普遍的。所以说我和他，它是没有一个绝对的界限，我和他其实也只是一种 假名的安立，是相对的假立。
  这个道理是我们需要认识到的，我们认识到这个道理，事实上是我们破除这
种狭隘的我执，扫除一种自他的对立，同时也是生起同体大悲之心的一个关键所
在。也就是说，我们如果只是执著自身为我，那我们可能会不断地产生自我的我
执，会产生无限的烦恼。一个总想着我的人，其实这个人他烦恼会特别重的。但
是如果我们能够视他为己，把他人当做是我的一部分，把一切众生当做是我的一
部分，那么我们就能够生起慈悲心，同体大悲之心。当我们把他人看作是我的一
部分的时候，其实也就是我把他人跟我看作是一体的，也就是就像我的手，我的
脚。你把别人看作是你的手，你的脚，那你对他的慈悲，那就是非常自然的，想
都不用想的。所以视他为己，把别人看作跟你是一样的重要，把别人当做是你的
一部分，事实上这是我们获得自他平等的一种非常重要的方式，一种非常重要的
认知。
所以我们一定要建立这样一种认知。如果你不建立这样的认知，不建立这样 的一种自他平等的认知，不建立一种视他如己的认知，那你永远都是执著狭隘的 自身为我，只会给你的生命带来无穷无尽的烦恼。所以这个是，我们这一部分这 两个颂，就是要通过帮助我们培养，一个方面就是要我们认识到，我和他是没有 绝对的界限;第二需要培养视他如己的修行，我和他没有绝对的界限，然后要培 养视他如己，把别人当做是我的一部分，这样的一个修行。那么这样的一种修行，
58

确实就是可以帮助我们建立起一种自他平等的一个非常重要的方式和渠道。 接下来，就是要成立应等观自他之理，就是要成立自他平等。那如何来获得 这样的一种认知，自他平等的认知?其实我们前面也已经通过了同理心，通过视 他如己，这两个方面。然后接下来，将会在这两个方面的基础上，又提出了通过 破除我执，来达到真正的自他平等。这是我们特别要注意的!真正平等的建立，
那是需要通过破除我执。
  我们看这个偈颂，第九十四:
  我应除他苦，他苦如自苦;我当利乐他，有情如吾身。
  我们通过前面的学习，我们已经认识到了同理心和同情心。我们学会了把众
生看作跟我们自己是一样重要的，同等的重要，是平等的。同时我们也学会了，
也认识到了，自和他是相对假立，我们可以视他如己，这是完全可以做得到的。
自他没有绝对的鸿沟，我们可以通过视他如己的修行，来帮助我们获得这种慈悲
之心，同体大悲之心。
  那么所以接下来，我们应该要，我应除他苦。所以我们应该要本着这样一个
同理心，大悲心，从这个同理心和大悲心出发去解除一切众生的痛苦。菩萨，事
实上就是要发愿:以解除一切众生的痛苦作为尽未来际的使命，这是作为菩萨行
者，发菩提心的人，应该要具备的一种基本的愿望。那么这种愿望的建立，事实
上它是需要有理论来支撑的，是需要有认知来支撑的。
  解除众生的痛苦，要他苦如自苦，要把他人的痛苦看作跟自己的痛苦是一样
的重要。他苦如自苦。那么这就是一个等观，他人的痛苦和自己的痛苦，看得一
样重要，这就是一个平等，认识自和他是平等的。
我当利乐他，有情如吾身。那么我应该要利乐他，因为我们认识到众生跟我 们一样重要，众生跟我们也一样要避苦，一样要求乐，这一点一切众生跟我们都 是一样的，无二无别。所以我们从关爱自己，我们从爱己利己转向爱他利他，要 打开我们的心量，要更多地去体会众生的痛苦，体会众生的需求，要把众生看作 跟自己是一体的。那么只有这样，我们才能真正地生起同体大悲之心。
  下面接下来九十五，九十六，有两个颂。这两个颂:
  自与他双方，求乐既相同，自他何差殊?何故求独乐?
  自与他双方，恶苦既相同，自他何差殊?何故唯自护?
  这里还是要从对自他平等，从对自他平等的观察和思考，通过对自他的观察
和思考，获得这种自他平等的认知。自与他双方，我和他双方，求乐既相同。我 们和一切众生都有共同的愿望，那就是要追求快乐和幸福，在这点上来说是完全 相同的。求乐既相同，既然我和一切众生在求乐的愿望上是相同的，那么我们就 不应该把自己和众生对立起来，就不应该把众生对立起来;同时也不应该我们只 顾自己追求快乐，而不管众生。所以说“自他何差殊，何故求独乐?”自己和他人 其实是没有差别的，是一样的，是平等的。
  关键只是在我们的用心，只是我们的一个用心。如果我们只觉得自己重要，
结果我们就会变得，自己会变得越来越重要。如果我们觉得众生比我们要重要，
比自己重要不知不觉中在我们的观念上，众生就会比我们自己重要。像父母跟儿
女，孩子，就像很多父母，他生了一个孩子之后，他会把孩子看得比自己要重要
得多。像父母就能做到这样子，那他能够做到这样子。他的这种认知也是培养起
来的，也是他慢慢培养起来的。
  所以自跟他本身是没有差别的，都是要追求快乐，是没有差别的，它是同样
的重要。但是只是因为我们狭隘的观念，我执的关系，一直觉得自己重要，一直
59

觉得自我才是最重要的。我们不断地这样认为，结果自己变得越来越重要，他人
变得越来越不重要。其实这个东西是我执造成的。那么现在寂天菩萨要帮助我们
打开我执，要我们更多地去关注众生，所以我们要认识到众生的重要，或者我们
认识到众生跟我们一样重要。
当我们不断地能够用平等地去看待自己和众生是同样的重要，同样地需要快 乐，我们去体会众生的这种心情，不断地去体会众生的心情，而忽略自己的需求， 不断地去体会众生的心情。那在体会的过程中，众生在我们的心目中，就会越来 越重要。当我们解决了众生的问题的时候，其实我们也解决了自己的问题。其实 佛教用的是这样一个手法。下面就有一个偈颂要说到这个道理，你通过解决众生 的问题，然后同时达到解决自己的问题，而且是一种究竟的解决。所以说你不应 该求独乐，不应该只觉得自己重要。如果你只觉得自己重要，事实上最后你连自 己的问题也解决不了。
下面我们看九十六颂:自与他双方，恶苦既相同，自他何差殊，何故唯自护? 这个偈颂的原理跟上一个颂是一样的。就是我们自己和别人，在求乐方面是相同 的;但是要解除痛苦的这一点上来说，讨厌痛苦要解除痛苦，要逃避痛苦，这一 点我们跟一切众生也都是一样的。我们去体会众生的痛苦，它可以发展我们的悲 心，慈悲心。如果我们只是体会和感觉自己的痛苦，在乎自己的痛苦，只想解决 自己的痛苦，那我们可能会增长我执，同时会带来很多烦恼。所以这个利跟弊其 实是非常清楚的。
因为诸佛菩萨看到了这样一种利弊，所以他告诉我们需要正确地去认识自和 他这样的关系，让我们去体会，通过体会众生对痛苦的，解除痛苦的愿望，我们 去体会众生的痛苦，以及体会众生需要解除痛苦的愿望。而这一点上来说，我们 跟一切众生也都是一样的。那现在我们需要做的事情，我们需要更多地去体会众 生。就是把我们的心，原来是放在自己的身上，只在乎自己的一切感觉;现在把 它撤掉，把它撤出来之后，然后我们把它放到一切众生的身上，去体会众生的痛 苦，以及体会众生解除痛苦的这种愿望。当我们不断地去做这样一个思考的时候， 和观察的时候，我们会体会到我们跟众生是同等的重要，甚至我们会觉得众生比 我们更重要。
  你通过不断地修习，通过不断地思考，当你有了这种认知之后，你就不会只
想着我只管自己，只爱护自己，只关注自己，这种心就不会有了。所以这个也是
帮助我们通过同理心来获得同情心，慈悲心。
  接下来从九十七颂到一百零一颂，就是要进一步地说明无我的道理。通过无
我来进一步地建立自他平等的观念，通过无我来建立究竟的自他平等的观念。因
为无我才能达到究竟的自他平等。只要有我，我们大家一定要记住，只要有我，
只要有我执，就不可能真正地自他平等。我们看九十七颂:
  谓彼不伤吾，故不护他苦。后苦不害今，何故汝防护?
  若谓当受苦，此诚邪思惟，亡者他体故，生者亦复然。
  其实这里说到一个什么问题呢?我们讲到自己跟对方是同样的重要，但是这
个在我们的常识上来说，这是不能建立的。从我们的常识上来说是不能成立的， 因为在我们每一个凡夫心的常识里，我怎么可能跟他同样重要呢?他人的好坏跟 我是没有关系的。所以在正常的情况下，就会提出这样的一个问题，就是谓彼不 伤吾。别人的好坏，他好不好，其实跟我没有关系，他是不会伤害到我的。可是， 我要是好不好，比如我身体好不好，我有钱没钱，我自己能够切身体会到的;但 是别人，别人的好不好，他跟我没有关系。对方他就会提出这么一个常识性的问
60

题。别人，他跟我是没有关系的，所以我只要管我自己就行了，所以故不护他苦， 所以我不必去管他。
但这里事实上，我们需要解决这个问题，就是我和他，什么代表着我，什么 代表着他?其实这里就要解决这样的一个问题。究竟什么代表着我?你说你现在 说你，他不会伤害到你，你就不要管了，那究竟什么代表着你?
寂天菩萨在这里就举了两个例子。一个例子就是说，比如我们现在说的我通 常会是指什么呢，你们说我们现在说的我通常会指什么?指的就是我们当下的这 个五蕴，对吧?我们现在说的我，一定就是指的当下的这个五蕴，这个色身，当 然也可以有心理的部分。五蕴，它包括色和心这两个部分。当下的这个五蕴为我， 我想这个问题大家可能没有异议。通常在我们凡夫的认识里，我们说到我就是包 括我的身体，我的想法，我的情感，我的愿望。你看愿望就是思，情感就是受， 我的身体就是色，色受想行识。那么如果再延伸一点，那就是我的身份，我的地 位;还有再延伸一点就是我的家庭;再延伸一点就是我的财产，对吧?
你现在说，这个东西就代表你吗?你说是不是这个东西就是代表你?身外之 物，那么我们现在所认定的这些我的内容里，如果从身外之物来说我们会知道， 比如财富，它很有可能就会变成别人的;家人，你说是你的，其实各是各的生命 体，而且他很容易各奔东西的，最后大限来时，生命就各奔前程了;身份，地位， 也是很容易失去的。
  那就这个五蕴又怎么理解呢?这个五蕴，未来的五蕴跟现在的五蕴，是不是
一个东西?未来的五蕴跟现在的五蕴，并不完全是一个东西;当然它有连结的关
系，它有相似相续的关系。就是说，我们现在这个五蕴，我们所做的事情，它会
让未来的五蕴受苦，会让未来的生命受苦。但事实上那个五蕴，它存在的本质，
跟你这个五蕴存在的内容，当你这个五蕴已经通过迁流进入到那个五蕴的时候，
其实这里面已经基本上已经完全不是一个东西了，因为心念也是在不断地变化，
我们的色身也是不断地变化，也就说未来的五蕴其实它不是现在的五蕴了，虽然
说它有连结。
那如果我们再说远一点，来生你的五蕴是不是这一生的五蕴?那就更不是了。 也可能你这一生是人，来生也可能是牛马猪羊，不仅仅色身不一样，心智都已经 是天壤之别了。
可是我们为什么还需要为未来负责呢?你如果一定从我和他的角度来说，其 实将来的那个我跟现在的这个我，你所认定的那个内容其实是不一样的，可是我 们却需要从因缘因果的角度，去为他负责。而这个负责事实上并不是，它其实并 不完全是一个东西，并不是一个东西。所以说后苦不害今，何故汝防护?
  未来的那个五蕴的苦果，那个苦果，未来的苦它不会损害到你现在，对吧?
我们说我明天要头痛，其实对我今天没有影响;你未来衰老对你今天也不会有影
响，你未来衰老的那个五蕴，其实对你今天是不会有影响的;但是我们今天却还
要去防护。
  其实寂天菩萨要说的就是，那个我，那个时候的五蕴，并不是你现在的这个
五蕴。那就是说明你所认定的这个我，一个固定不变的我，其实是不存在的。你
所认定的这个固定不变的我，其实是不存在的。
  若谓当受苦，此诚邪思惟，亡者他体故，生者亦复然。当然如果我们说因为
我们现在造的业，将来要受苦，所以我现在要为它负责。但事实上，你要死的时
候的那个身体，那个五蕴其实并不是现在的这个五蕴，包括你未来投生的那个生
命体，它也不是你现在的这个五蕴。也就是说，你说的这个我，我和他，你说的
61

这个我，一个绝对的我，存在不存在?你说的这个绝对的这样一个自我，所谓绝
对的自我是什么呢?
我是具有几个意思:常的，恒常的，独立的，也就是不依赖条件的;然后他 是具有一的特点，前后就是不变的;恒常的，不变的，独立的，这样的一个自我。 从现在贯穿到未来，这样的一个自我存在不存在?其实不存在。
  那么如果不存在的话，你现在认为自和他，你执著自己跟他人的这种对立，
其实这是没有道理的。所以这个我和他，它是没有绝对的界限，也没有固定不变
的一种存在。我和他没有绝对的界限，也没有固定不变的存在。就我们这个生命
体来说，这个自我，他也只是一种因缘的假相，是一种相对的假立，是一种因缘
的假相，是一种相对的假立。
  寂天菩萨在这里另外又举了一个例子:
  若谓自身苦，应由自防护;足苦非手苦，何故手护足?
如果你认为自己的苦应该由自己防护，当然现在在我们的常识里，我们觉得 身体就是一个整体。就是我的身体就是一个整体，就是代表着我的存在。但事实 上身体也是像一台机器，它是由各个零件组成的，比如说五脏六腑，四肢。尤其 现在医学这么发达，每一个零件都可以换，手、脚、甚至心脏，心肝脾胃，很多 东西都可以换，都是可以换的。你现在说，你执著自身苦，应该由自己来防护， 可是究竟什么代表着你?一方面又是什么代表着你，手代表着你，还是脚代表着 你，还是心脏代表着你，还是头代表着你?如果这些都不能代表着你，你说是一 个整体，其实这个整体就是由这一大堆东西组成的。任何一个东西都可以去掉， 说明离开这些条件你又是什么?比如离开手，离开脚，离开心脏，离开头，你又 是什么东西呢?所以我其实，我们现在说的我，其实还是一种条件的假象。尤其 现在医学这么发达，我像一台机器一样，它就是由各个零件组装在一起，哪一个 都不能代表我。既然哪一个都不能代表我，事实上作为我的存在，其实它只是一 种条件的假象。其实这里并没有一个绝对的、固定不变的我。可是在我们凡夫的 常识里，我们都会觉得有一个绝对的、固定不变的我。这个我就是我，他就是他， 我跟他有一个绝对的界限。这是我们凡夫的常识。寂天菩萨要破的，恰恰就是我 们这个常识，就是一种自性见。因为这个自性见，它是我们一切烦恼、生死、轮 回产生的源头。
所以我们要说，自己的苦要由自己来防护，我只管自己;所谓这个自己本身 就不能成立，究竟什么代表着你自己?你现在说我，这个我本身就不能成立，就 是一个绝对的自我，它本身就不能成立。如果你要是说，你的身体某一个部分代 表着你，手是手，脚是脚;可是我们手为什么会去帮忙脚，脚为什么会来帮忙手? 那手也不应该帮忙，脚痒了你的手不应该去抓;肚子饿了不应该嘴巴帮它吃饭， 因为嘴巴是嘴巴，它也是独立的一个零件;胃是胃，它也是一个独立的零件;它 都是一个独立的东西，它为什么要互相帮助呢?
那就是说明，在我们这个生命体里，没有任何一个东西可以代表我。那么离 开这些东西更没有我，离开我们这个五蕴，它是没有我的。那么五蕴，任何一种 心理因素和生理因素，也不可以代表我。所谓我只是这个五蕴的因缘和合的一个 假名安立。所以我是因缘假相，我是相对假立，其实是无我的，是没有的。
下面我们看第一百颂，
  若谓此非理，执我故如此。执自他非理，唯当极力断。
  我们前面例举的，现在的五蕴和未来的五蕴，现在的五蕴跟未来的五蕴的关
系;还有就是手、脚，它彼此之间的这种关系。那么这些关系，事实上它都要说
62

明的是，我们的生命体它只是一个因缘和合，是一大堆因缘，但是我们能够把它 联系成一个整体，我们能把它当做是一个固定不变的东西，觉得是一个固定不变 的整体，事实上这个跟我执有关系，它是通过我执来连结的。我们的我执，我执 里就是隐含着一种常恒的观念，一种自性见。因为有了这种自性见，所以我们会 想象着，我们现在的五蕴就是一个，因为我们有了这个自性见，我们就会想象着 我现在的五蕴，在这个五蕴中有一个真实的自我。而这个自我从现在贯穿到未来， 它是固定不变的。其实这个是来自于根本无明所建立的一种我执，一种俱生我执 所产生的。那么这种执著，这种我执，使得我和自他有着绝对的界限，绝对的存 在。我是有绝对的存在，同时也体现了，我和他是有一个绝对的界限，我就不是 他，他就不是我;我是重要的，他是不重要的;我只管我自己，他的死活跟我没 有关系;这样的一种认知。这是我们凡夫心的一种常规的认知，这种认知它是经 不起智慧的审视，是经不起理性的审视;而这样的一种认知，它正是给我们的生 命带来无穷无尽的麻烦，痛苦和烦恼。
  所以寂天菩萨告诉我们，我们要破除这样的一种认知，我们执著自和他的这
种绝对的存在和界限，这是没有道理的，这是不合理的!唯当极力断!我们应该
要努力地去断除，断除这样一种我见，身见，这种恶见。
  下面我们看第一百零一个颂，
  心续与身聚，假名如军鬘，本无受苦者，谁复除彼苦?
心续与身聚，这一句话是对我们五蕴的一个描述。心续，心，其实生命就像 一条河流，这条河流从无尽的过去，一直延续到无尽的未来，生命的延续其实就 是心念的延续;心念的延续会外化为生命的延续，心的延续导致我们生命的延续。 还有就是身聚，身聚就是五蕴的这个身。聚，就是各种因缘。色受想行识五蕴， 聚成我们现在这个有情的身体。不管是心续也好还是身聚也好，就是这些因缘， 五蕴的因缘，构成了我们现在的这个生命体。这个生命体，其实它是一种因缘的 假相。所以说假名如军鬘，假名安立，假相安立，就像军队一样。
我们知道军队是什么?比如我们说丛林，丛林是什么?军队，它就是由很多 士兵和军官构成的。那离开了士兵和军官，军队是什么呢?比如我们说丛林，丛 林是什么?丛林就是由这些树木，野兽，构成了一个丛林。那离开这些树木和野 兽，丛林又是什么呢?这个鬘，就像花鬘或者像念珠。花鬘就是很多花串在一起， 叫做鬘。鬘离开这些花朵，离开串起来的这个线，这个鬘又是什么呢?
我们的生命体其实也是这样!它离不开五蕴，离不开这些因缘。那么在这些 因缘中，它是找不到一个独立不变的我，所以说本无受苦者。你找不到一个自我， 绝对的自我在这里受苦。就是我们刚才讲的，你不可以把你五蕴的任何一个要素 称为我，你也不可以离开这个五蕴的要素去找一个我。那所谓的我，事实上也就 是五蕴的因缘假相，然后我们在这里安立了一个我的概念，然后我们执著这个概 念，形成一种我的感觉。离开这个概念，离开自我的感觉，实际上它是没有一个 固定不变的我。所以说本无受苦者。
  谁复除彼苦?谁在除苦呢?没有我，事实上没有一个我在受苦，也没有一个
我在解除痛苦，就是无我。也就是说，认识到无我，这是帮助我们建立自他平等
的关键。只要有我，自他就不可能真正平等。
所以寂天菩萨在这一部分里，透过三个层次:一个是同理心，一个是视他为 己，第三个就是无我，这样的三个层次，一层一层地帮助我们获得自己和他人平 等的一种认知。我想这种平等认知的建立，对我们生起大悲心是非常的重要。
  这个内容今天就先讲到这里，看看你们听得清楚吗?听懂了没有?这个自他
63

相换的问题有点复杂，但很有意思!这是《入菩萨行论》的一个最核心的思想。
当然如果我们再往下学智慧品，我看好像更复杂，但也很有意思。这种思辨真是
很有意思的!你们看看有没有问题?有问题也可以提问。
  问:佛教的无我利他观念，与心理学中的大我、小我以及自我价值的实现观
念的差别?
答:这个心理学的......问这个问题的人能不能说一说:心理学的小我、自我、 大我怎么说?我对这个问题不是很清楚。其实我想这个心理学，不管是大我、小 我、自我，可能还都是属于我执的范畴，他还是没有离开自我。比如像我们今天 讲到一个问题，比如说视他如己，从只执我到执他为我，到执一切众生为我。这 个似乎好像从某种意义上来说，也有点像这种从小我变成大我，但事实上这样的 一种认知，事实上这种执我跟你执自身为我，其实它性质是不一样的。这种把他 执以为我，或者说把一切众生执以为我，其实它是顺应解脱;它是顺应，有助于 慈悲心的生起。跟那种你执自身为我，狭隘的我性质不一样。
就像我们也有一些，但是有的时候，你要执著，比如说一个民族，一个国家 为我;当然你也会落入到一种团体我执，所以还需要进一步地去体认无我。你视 他为我，但视他为我，有的时候，比如说他有的时候，也会陷入到一种团体我执。
所以寂天菩萨在讲这个问题的时候，他讲了三个层次，第三个层次就是无我。 还有我们后边会讲到智慧品，智慧品就是要破除，完全就是要破除我执。
  视他为己，事实上从某种意义上来说，它是帮助我们弱化狭隘的自我，打开
心量去接纳更多的人。然后通过对别人，多想着别人，在这个过程中，事实上它
是可以帮助我们激发慈悲之心。慈悲心当然也要有空性见，要有空性的正见。所
以下面在自他相换里，对这个问题也多有说明。
问:止是心一境性，心安住在宁静的状态。而自他相换，发菩提心，发菩提 心是心处在一种思惟的状态。此时是不是修观的一种?为何说修止?
答:其实这个止跟观，跟我们一般所说的止观，它是有点不一样。《入菩萨行 论》也好，还是《道次第》也好，说了这个观和止，就是观察修和安住修。止就 是要把心止在一个善的境界上。这个善的境界，比如从我们《入菩萨行论》的学 习来说，那就是要安住在菩提心上。但这个菩提心我们现在没有，对吧?比如说 自他平等，我们现在也没有，同理心现在也没有，同情心现在也不足，大悲心那 更谈不上。那怎么办?那你就先要通过智慧的观察，你要通过你的认知，要接受 一种智慧的认知;然后认知了之后你要重新去观察和思考，通过观察和思考了之 后，激发起你的这种同理心、同情心，还是大悲心。然后把这个心激发起来之后， 你就安住在这上面，这就是止。安住在这个上面是止。
  所以在自他相换这一部分里，讲到的这个观，它是为止服务的。因为没有通
过观察修，你就没有办法获得这样的一种心行。那你止什么?你止在哪里?所以
这个观也是为止服务的。
  问:本品说止由离贪成;而另一种说法是先要成就止，在止的基础上作观，
如此才能断贪等烦恼。两种说法?
答:我觉得这两种说法，它也不矛盾。一方面我们修行就是要远离散乱，所 以远离散乱，比如说禅修要离五盖什么之类的。离五盖这个离只是一个环境和一 种对这个五盖，如何先在环境上远离它，避免让它对你构成干扰;然后在内心上 去超越它，避免陷入到里边去。但是这并不意味着，我们已经可以把五盖的烦恼， 都可以断掉了。真正断掉，事实上还是要止观成就了之后再去断除。先只是通过 一个观察来帮助我们获得修止的一个基本条件。所以一个是前者;一个是究竟解
64

决，是要止观成就。 但是如果刚开始，你的五盖力量太强，贪嗔痴的力量太强，外境的诱惑太强，
你没有做这样一个智慧的处理，你的止观根本修都修不起来。
  所以在前者和后者，其实它的意义是不一样的，不是同样的。
《入菩萨行论》第 079 讲
  昨天讲到自他平等的修习。自他平等主要是一方面要弱化自我的重要感、优
越感和主宰欲;那么另外一方面，我们要能够对一切众生生起慈悲之心。寂天菩
萨在这一部分的论述里，他通过了同理心，通过视他如己，事实上是可以帮助我
们生起同体大悲之心;还有就是通过对无我的认识，因为只有无我，才能够真正
地成就平等之心;因为有我就不可能真正地平等，我们昨天对这个无我已经作了
论述。
  今天我们接下来看一百零二颂，这里一共有两个颂。就是对无我的，从无我
建立的平等心，如何以这个平等心对众生生起广泛的慈悲心。我们看这个颂的内
容:
  既无受苦者，诸苦无分别。是苦即当除，何需强区分?
  无我就是说明没有受苦者，没有一个恒常不变的受苦者;这个是从胜义的角
度来说的，它是没有一个恒常不变的受苦者。我们昨天也做了分析。比如说我们
的身体，它是由这些五脏六腑、四肢百骸构成了我们的色身，以及由种种心理活
动构成了我们的心灵世界，就像一台机器一样。其实这里是没有一个恒常不变的
自我，包括我们现在的五蕴和未来的五蕴，它也并不是完全就是一个东西。这个
过程它也是经历了一个相似相续的流变、迁流。所以你在这里边找不到一个恒常
不变的自我。
当然如果我们从世俗谛的角度来说，确实还是，世俗谛，我们可以建立我和 他的这样一个因缘假相。我们相对地来说，这是我、这是他。当然尤其我们凡夫， 我们会执著无始以来的这种串习，会把这个我给自性见了，我和他给自性见了。 但事实上这种自性见，它是一种错误的认知，它是生死轮回的根本。
  所以现在寂天菩萨告诉我们，我们需要用佛法的智慧来审视:我们自性见意
义上的这个我，其实是不存在的。所以没有造业者也没有受苦者，就是无我、无
作、无受者，没有我、没有作者、没有受者，但是善恶之业亦不亡，善恶之业它
也不会消失掉。就是无我，但是一切都是因缘因果的延续。
既然没有恒常不变的自我，没有我也就是没有他;没有恒常不变的自我，有 没有恒常不变的他，当然也就是没有他了。因为有了一个恒常不变的自我，我们 根据这个恒常不变的自我，我们才能建立一个恒常不变的他。我觉得我是恒常不 变的、独立的，你也是恒常不变的、独立的，当然这是一种自性见，是我们凡夫 的自性见。在我们凡夫的自性见中，我们就有这样一种我和他的对立，所以我就 不是你、你就不是我。我只管我自己的事，你的好坏、你的死活，跟我没有关系。
那么现在寂天菩萨破斥了这样一种恒常不变的自我，同时也破斥了恒常不变 的他。也就是没有我、也没有他，一切都是因缘的延续，一切都是因缘的假相。 那么从这样的一个意义上来说，也就是说，诸苦无分别。这个苦，就是自己 的苦和别人的苦都是苦，没有分别。所谓没有分别，就是不能分别这是我的苦、 那是他的苦，因为没有我，没有一个恒常不变的我，那也就不存在这个苦是我的 苦，那个苦是他的苦。没有我也没有他，把我和他去掉，那么这个苦，就是我们
65

应该要没有分别地去对待。所谓没有分别地去对待，就是我们要把这些所有的痛 苦，都看作是一样重要的，而不是说只是我的苦才是重要的，别人的苦就不重要。 那我们现在把我给撤掉了，那么就是我和他的苦是平等的，都是一样重要的。因 为对每一个生命来说，其实痛苦都是一样重要。
我们必须要建立这样一种博大的胸怀。当我们有了这样的一个认知之后，那 也就是意味着:是苦即当除，凡是所有的苦，我们都应该去解决，都应该去帮助、 解决，不管是发生在我自己身上的痛苦，还是发生在一切众生身上的痛苦。它都 是平等的，都应该消除。没有哪一个众生的痛苦不需要消除。因为我们前面在说 过，人类一切的努力，事实上都是为了解除痛苦，都是为了追求快乐。所以苦都 是一样的重要，都是一样地要解决。所以说是苦即当除。
何需强区分?当我们能够真正地认识到，没有自他的对立，没有独立不变的 自我的时候，我们自然也就不会做到，我们自然也就不会严格地去区分:这是我 的苦、这是他的苦，我们就能够一视同仁了，去面对痛苦、去解决痛苦。只要看 到痛苦，我们就能够生起慈悲之心，去想办法，去帮助众生解决痛苦。
那么接下来下一个颂，
  不应有此诤，何需除他苦?欲除悉应除，否则自他如。
那么有人可能会提出这样的一个问题:既然说没有真实的受苦者，也就是没 有谁在受苦，你说无我，无我也就是没有真实的受苦者，那为什么还要消除痛苦? 比如说有的人会问，你说无我，没有造业者，没有受报者，那我造的业，我干嘛 还要担心受报?既然没有受报者，那我就可以不要负责任了。有的人可能会产生 这样的一种认识。
  但是从因果的角度来说，生命是有它的相似相续性，它是有它的因缘因果。
虽然没有我，但是这个报、这个业它还是在相续。就像你今天不吃饭，你不吃饭
你肚子会饿;你生病，你不治疗，你会痛苦。虽然无我，但是他会影响到你未来
的生命。
那么同样的，虽然说没有受苦者，但是因为众生，每一个众生他还是有无明、 有烦恼。无明烦恼他会不断造业，然后造了业之后，它就会带来轮回的果报。然 后众生他会执著这种果报的现象，因为对这个果报现象的执著，所以就会带来身 心的痛苦。
  那么既然有痛苦的话，那要不要解除呢?当然要解除了。就像我们自己，虽
然无我、虽然没有我，但是我们要痛苦，我们还是想办法要解决。那么同样别人
也是一样。虽然他也是无我的，但他面对烦恼，面对恶劣的环境，他也还是感受
到痛苦，所以，欲除悉应除。
  我们要除苦。我们感受到自己有痛苦，我们觉得需要除去、需要解除。那么
同样的，众生他有痛苦，那么同样他也要解除。所以我们不仅仅要解除发生在我
们自身上的痛苦，我们同时更要去解除发生在众生身上的痛苦，这个痛苦都是应
该解除的。对于这样的一些痛苦，我们要一视同仁、平等地对待。解决痛苦的重
要性，发生在我们自己身上的痛苦，和发生在众生身上的痛苦，对于这样的一种
痛苦解决的重要性，要在我们自己的心目中，建立一种平等的地位，平等的、慈
悲的地位。同等重要，甚至众生的痛苦更重要，因为我们菩萨道的修行，只有通
过解除众生痛苦的过程中，来完成自己的痛苦的解决。
所以，“欲除悉应除，否则自如他”，要不呢?就是如果你不解除别人的痛苦， 你也不要解除自己身上的痛苦。总之来说你要一视同仁，都是痛苦，都很重要。 要不你就都解决，要不你就都不要解决。就是这么一个说法，这个就是从无我的
66

角度来说，体现了自己和他人的究竟平等。
  因为只要有我，我觉得都不可能真正平等。只要有我，当我们条件优越的时
候，我们都不可能真正跟别人平等。我们无论如何高喊平等，但是因为我们的本 性、我执，它存在的基础就是重要感、优越感，它就是不愿意跟别人平等的。所 以我们只要有优越的条件，我们就不可能愿意真正地去跟别人平等。
  所以西方文明所倡导的这种平等，因为它是建立在自我的基础上，它绝对没
有办法做到真正地平等。
而佛法就是讲无我、讲缘起。从无我缘起的角度，才有可能做到真正地平等。 这个是平等的究竟意义!
  那么接下来，还是接着关于成立自他平等的这个认知的内容里，第三个部分
叫断诤。就是针对外人的一些疑惑，然后寂天菩萨是要给予解答。我们看一百零
四颂。
  悲心引众苦，何故强催生?若愍众生苦，自苦云何增?
  菩萨要修习慈悲心。通过平等心，因为通过平等心，才有可能建立广泛的慈
悲心。那么这个广泛的慈悲心，那就意味着他要面对一切众生，他要帮助一切众
生解除痛苦。就是要发菩提心，发菩提心就是我要帮助一切众生，解除轮回的痛
苦。要建立这样一种崇高的愿望。
那么有人可能就会产生这样一种疑问:就是说，你发起这么大的悲心，你要 帮助这么多的人;那么你这样的一个悲心，这样的一个愿望，会不会给你的生命 带来无穷无尽的痛苦和麻烦?会不会给我们的生命带来无尽的痛苦和麻烦?
比如我们佛教讲小乘、大乘。小乘就是视三界如火宅，视生死如冤家，赶快 逃、一个人往外逃。那么菩萨，那就是要承担一切众生痛苦，承担解救一切众生 痛苦的责任。哇!这个太不容易了!这个众生很难搞啊!很不容易搞啊!那菩萨 一旦发了悲心之后，会不会给自己的生命带来无穷无尽的烦恼和麻烦?
  如果会的话，那你何必去通过各种方式，比如说我们现在通过修自他平等、
自他相换，那么这些都是要催发，就是激发我们的菩提心，激发我们的慈悲心。
如果会引来麻烦，为什么要去激发呢?为什么要去发这么大的一个慈悲心、平等
心，给自己的生命带来无穷无尽的麻烦和痛苦呢?
  我想这也是一个非常普遍的问题，当菩萨的人都会遇到，可能很多人都会遇
到这样一个质疑。
那么我们看寂天菩萨怎么回答:若愍众生苦，自苦云何增?如果菩萨一心一 意地想着，他是要悲悯众生的苦，要悲悯众生，要帮助解决众生的痛苦，那么他 哪里还会有闲情去管自己呢?这是从一个比较表面的意义上来看，就是说你在关 心别人痛苦的过程中，你自己的痛苦就会被忽略了，就不会得到增长了。
  那么如果从修行的内在的意义上来说，当我们去关心众生痛苦的时候，我们
的我执会被弱化。而一切痛苦都是来自于我执，我们每个人的痛苦都是来自于我
执。当我们在关心众生痛苦的过程中，我们的我执会被弱化。当我们在弱化我执
的过程中，我们也就是在解除自己的烦恼和痛苦的过程。所以当你在利益众生的
过程中，事实上同时也是最好的拯救自己的方法。所以说如果我们悲悯众生，我
们自己的痛苦不仅仅不会增长，不会多起来;而且我们在利益众生的过程中，我
们自己的痛苦也在消除、也在减少。我们在利益众生的过程中，我们不仅仅帮助
众生，同时也是对我们自己，它是一种最好的帮助。
关于这个道理在后边就会说到。所以我觉得这是大乘佛法的窍诀! 这就是我们昨天好像说到的，不管大乘佛法和声闻乘佛法，菩萨乘和声闻乘，
67

它要解决的一个共同的一个非常核心的问题，在修行上要解决的一个尖端问题，
这个尖端问题其实就是我执!
这个我执可以通过空性的正见，也可以通过利他的修行。大乘佛法它就是通 过利他的修行，当然再辅以空性正见。在无我利他的修行过程中，在利他修行的 过程中，也就是在弱化我执。在弱化我执的过程，也就是开显智慧的过程。在利 益众生的过程，也就是成就慈悲的过程。所以纯粹的无我利他的修行，它既是成 就慈悲的修行，同时也是成就智慧的修行。所以这个很有意义!
  我们看接下来一百零五颂，
  一苦若能除，众多他人苦，为利自他故，慈者乐彼苦。
一苦若能除，众多他人苦。当然作为我们凡夫来说，这样的一个做法，我们 凡夫可能没有这样一种慈悲，也没有这样一种勇气。我凭什么去承担众生的痛苦? 我凭什么要为大家做出这样一种牺牲，为大家做出这样的一种付出?我们凡夫可 能会有这样一种心行。原因是因为我们一方面缺乏慈悲心、缺乏平等心，缺乏对 众生的一种大慈大悲之心，这是一个方面;那么另外一个方面，就是我们认识不 到，我为众生付出，它对于我的生命提升的意义，对于我个人修行的意义。我们 认识不到!我为人民服务就是为人民服务，对我有什么好处?而不知道这是一种 最好的、自我提升的修行。就是他了解不到生命改善的重要意义。所以我们讲为 人民服务，它就很容易成为一种口号。
  那么菩萨他就不一样了!菩萨，他一方面，对众生具有这种同理心同情心，
具有这种大慈大悲之心。通过发菩提心，以及通过平等心的这样一种训练，他已
经能够发起菩提心，发起慈悲心。那么另外一方面作为菩萨来说，他也能够有足
够的智慧认识到，利他对生命提升的意义，他有足够的认识。所以菩萨，他就能
够做出这样的牺牲!一苦若能除，众多他人苦。就是宁愿一个人承受痛苦，是为
了换取无量无边的众生的快乐。愿意以一个人承受的痛苦去换取无量无边的众生
的快乐。
当然当我们这么说的时候，这事实上是一种慈悲，也是一种担当!就是说这 种慈悲、这种担当，其实它本身就是自身的一个重要的修行过程。
所以说“为利自他故，慈者乐彼苦”。为了利益自己和他人。所谓为了利益自 己和他人也就是说，我们去承担一切众生的痛苦，其实不仅仅是利益众生，不仅 仅是在解救众生，同时也是在解救自己。
  我们每一个人都是被困在一个什么地方?我们每一个生命，都被困在自我编
织的一个牢笼里，被关在这个笼子里出不来，不得自由、不得自在。那么现在我
们通过利他的修行，纯粹的利他的修行，我们就可以把自己从这种自我编织的牢
笼里解放出来，解救出来。所以我们在做这种利他的修行，它不仅仅是在解救他
人，同时也是最好地解救自己。
所以说作为菩萨，“为利自他故，慈者乐彼苦!”就是大慈大悲的菩萨，他们 会很乐意地去承担这样一种痛苦，因为他具备这样一种慈悲的胸怀，他具备有这 样一种智慧的认识。要有慈悲的胸怀、有智慧的认识，他才能够乐意去放弃眼前 的享受，不贪著眼前的享受，愿意去承担一切众生的痛苦。
  我们看下面一个颂，举的就是一个例子。
  妙花月虽知，国王有害意，然为尽众苦，不惜殉自命。
  这个妙花月，在《月灯三昧经》里，记载了一个叫妙花月的菩萨。他想要到
一个地方一个国家去弘法，他想要去引领一帮人，如何从迷惑中走向觉醒。但是
这个国王可能是不信佛的，要去的话就会遭到迫害，甚至有生命的危险。然为尽
68

众苦，不惜殉自命。但是这个菩萨，他的这种大悲心的驱使，为了能够解救这些 无量无边的，为了解救这些众生，更多的人脱离痛苦，他不惜牺牲自己的生命。 那么关于这一方面的例子，其实在佛教里也是非常多的。很多高僧大德，为 了传法、为了求法，为了传法、传播佛法，不惜生命。你看那些印度的高僧，到 中国来，他们也是冒着九死一生的危险，到中国来传法。那我们中国的高僧到日
本、到韩国，到日本去传法，像鉴真六次东渡，他也是冒着生命的危险。 所以正是因为有了这些祖师大德，有了这些菩萨们的慈悲，所以才能使得佛
法一代一代地传承下来，慧灯不灭。
  接下来要讲到等观自他的利益。等观自他，就是建立自他平等的认知。能够
给我们的生命，带来什么样的利益?能够给这个世界的众生带来什么样的利益?
  如是修自心，则乐灭他苦，恶狱亦乐往，如鹅趣莲池。
  这一部分有三个偈颂，现在讲的是一百零七颂。
  如是修自心。通过修自他平等，就是通过自他平等的修行。那么这种修行，
事实上寂天菩萨他是通过，通过一种智慧的理性的分析，帮助我们建立自他平等
的认知、认识。就像我们今天大家听了这个课之后，我们对于寂天菩萨所提出的
自他平等的这样一个观点，这样的一种认识，一方面我们听懂了没有?另外一方
面我们能不能接受?我们接受了没有?
  接受了意味着，也就是我们要形成自他平等的认识。那么这样一个认知的建
立，这是作为菩提心修行，慈悲心生起的一个非常关键的修行。所以前面所说的
内容，它就是要帮助我们建立这样一种认知。
  所以大家听了这个课之后，我们在课下，我们要对这个内容进行重温。这个
重温也就是我们还是需要根据寂天菩萨建立的这个理由，从同理心、同情心，到
视他为己、到无我无他、自他平等，这样的几个层面，要坐下来，要静静地去思
考。你想一想看:这样的一种观点，这样的一种认识，你觉得能不能成立?你觉
得有没有道理?你要去思考。通过反复地思考，直到我们真正完成:心悦诚服地
接受这样的一种观点，那才意味着你真正学习的，学习自他平等的这个观修，才
算是成熟了。
所以这样的一个观点，因为它跟我们无始以来的我执，以自我为中心的思惟、 认知，差距是非常的悬殊。所以这样一种认知的建立，其实它还是不容易的。它 还是非常不容易的!因为固有的力量、固有的串习，非常非常的强大。
  但是我们如果不做这样的思惟呢，那么我们永远都是做一个以我执为中心的
凡夫，一个合格的凡夫。而以我执为中心的这样一种生命，它会给我们带来无穷
无尽的过患。那么我们唯有通过自他平等的认识，我们一方面才能够弱化我执;
一方面我们才能够对众生生起广泛的慈悲心。
  所以我们需要去反复地抉择、思考，这是非常重要!
  那么接下来就是进一步地说明自他等观的利益。如是修自心，修习自他等观
的一种认识，是修习。
这里的修习事实上就是一个什么修?叫观察思惟修，在八正道里就是正思惟。 这个正思惟是怎么来的呢?正思惟也就是在寂天菩萨给我们提供的这样的一种正 见的指导下，对自我和他人的关系，在智慧的指导下重新思惟。
  因为我们无始以来，我们对于我和他，我是什么，我和他这样的一种关系，
其实我们已经早有定论。我们已经形成一种明确的、我和他对立的串习。那么现
在这样的一种串习，这样的一种认知是有极大的问题，因为它是无明的产物，它
绝对是无明的产物。
69

那我们现在，就是需要在智慧的指导下，进行重新地思考。通过思考了之后， 我们就能建立自他平等的认知和认识。
当这种认识一旦建立起来之后，则乐灭他苦。我们有了平等心、有了慈悲心， 就会怎么样呢?就会非常乐意地去灭除他人的痛苦。我们就会非常乐意地，就是 作为菩萨，已经成就了这种平等心慈悲心的菩萨，他就会非常乐意地去灭除一切 众生的痛苦。他会把解除众生的痛苦作为自己尽未来际的使命，一种使命。
  恶狱亦乐往，如鹅趣莲池。即便是无间地狱，菩萨也欣然前往，只要能够解
除众生的痛苦，哪里都愿意去。就是无我，无我就是只要众生需要。就像我们前
面讲到的，求岛便为岛，欲灯化为灯，这个真是无我啊!众生需要什么我就变成
什么，需要砖头我就变成砖头，需要电灯我就变成电灯，完全就是根据众生的需
要。就是在大慈悲心的驱使下，即便是地狱，即便是在痛苦。这个地狱这里就是
形容，即便是在痛苦的地方，甚至要付出生命的代价，菩萨也会欣然前往，就是
为了解除众生的痛苦。
  如鹅趣莲池。我们古代的高僧大德们，就很有这样的精神。但是我们现在的
出家人，我们就缺少这种弘法布教的精神，缺少这种为法忘躯的精神。每个人都
喜欢过过小日子，贪图安逸，缺少一种为教牺牲的这样一种精神。所以这个就是
因为缺乏一种菩提心，缺乏一种慈悲心。
  有情若解脱，心喜如大海。此喜宁不足?云何唯自度?
  这个一百零八颂讲:菩萨在利益众生的过程中，看到许多的有情，他的生命
得到正向的成长，乃至走向解脱走向觉醒，从迷惑、从轮回中解脱出来，从迷惑
中走向觉醒，从轮回中走向解脱。那这个菩萨的欢喜，内心的这种欢喜踊跃，就
像父母他看到自己的一个儿子有出息、健康成长，作为父母的很高兴。那菩萨要
把一切众生都当做是慈悲的对象，看到所有众生的成长，所有众生的成长给菩萨
带来的这种欢喜，简直就是铺天盖地的!因为他帮助的是一切众生，所以这种欢
喜也是无限的。
  所以此喜宁不足?这样的欢喜、这样的安乐，还不够吗、还不满意吗?这个
欢喜其实是非常大的。
  所以在利他的过程中，也可能我们有的时候会辛苦，要付出、会辛苦，但是
我们在弘法的过程中，我们看到这些信众们，他们的虔诚、他们的精进、他们的
成长、他们的进步，我们就会特别地欢喜，非常非常地欢喜!
  所以这就是寂天菩萨劝我们。我们应该要发菩提心去帮助更多的众生，不应
该只想着自己个人的利益，只选择个人的利益。
  故虽谋他利，然无骄矜气。一心乐利他，不望得善报。
  菩萨虽然想尽办法地要利他，要利益众生，用各种各样的方式、手段，像观
音菩萨三十二应，诸佛菩萨的千百亿化身，应以什么身得度者，即现什么身而为
说法。那作为一个菩萨行者，他就在慈悲心的指导下，然后以智慧的观察，然后
他就会寻找各种各样的方式去利益众生，不停地为众生谋取福利，解除痛苦、带
去幸福。
  但是当他这样去做的时候，他没有骄矜之气。
  我们世间上的人我们有我执，有我有他。当我们帮助了别人，我们受到别人
的称扬赞叹。哇!你是一个大善人大好人!你听了之后，我们就会有一种得意的
感觉、优越的感觉、自我满足的感觉。这是因为有我相。
  但是菩萨，他一方面，他没有我相。他要破除我执，他把众生跟自己看作是
一体的，他跟众生没有自他的隔阂。所以他为众生服务，其实他感觉就像在为自
70

己服务一样。一个人为自己服务你不会觉得怎么样，你也没有觉得我要回报。因
为没有我执，所以就没有这种骄矜之气。
  一心乐利他，不望得善报。一心只是想着怎么样更好地去帮助众生，从来就
没有想着要从众生那里得到回报。就像一个人你为自己做事情，你有没有想着，
你要从自己的身上得到回报?不会这样子的。就是因为菩萨把众生，一方面他没
有我执，所以他没有骄矜之气;一方面他把众生看作是一体的，所以他就不望回
报。这两点很重要!
  要不我们一般人就是这两点都有，一个有骄矜之气，做了一些好事之后，有
了这个骄矜之气，人家看了也不舒服。那另外一方面你有回报，当你如果有回报
之心的时候，你得不到回报你会很难过，你没有得到别人应有的尊重认可，或者
别人没有报答你，你就起烦恼。
  所以菩萨就是因为有这样的一种平等、无我的大悲之心的驱使，有了这个平
等心，他能够做到在利他的过程中，没有骄矜之气、不望回报。这个也是跟平等
的观修，跟平等心的观修这是有关系的。
那么下面有个第四点就是讲，结劝等观自他。就是总结了一下，要等观自他、 怎么等观自他。
  微如言不逊，吾亦慎防护。如是于他苦，当习悲护心。
  就是作为菩萨，一方面要广泛地去利益众生;那么另外一方面，也要防护好
自己的心。比如说你不要陷入到骄慢，或者有回报、有所得，或者是不平等，这
些心理都要防护。同时比如说当你在利益众生的过程中，你遇到这些众生对你，
比如出言不逊;或者对你有一些无礼的举动、谩骂，作为菩萨来说你也要防护自
己的心。要观照自己的心，避免让自己的心进入到贪嗔痴里去。比如说人家对你
的恭敬，你是不是产生贪著呢?当你得到回报的时候，人家会感恩戴德、会恭维
你、会赞叹你，你这个时候我执会不会出现，你会不会贪著这种恭敬?还有，也
可能你会遇到，你的布施，你的利益众生的行为，如果方便善巧不够，有的时候
有可能对方会出言不逊，或者不被人家理解，那在这种情况下，你会不会起嗔恨
心呢?所以面对各种境界，都要防护自己的内心。
如是于他苦，当习悲护心。那么对于众生的痛苦，我们需要感同身受，要视 他如己、要感同身受;要以慈悲心，要常常保持着慈悲心，或者利益众生的心。
《入菩萨行论》第 080 讲
我们讲到静虑品关于修止的部分，主要是由两个方面组成:一个是关于自和 他平等的修行;那还有一个方面，就是自他相换的修行。我们前面已经介绍完了 自他平等的修行。这个自他平等的修行，最重要是要帮助我们建立一种自他平等 的认知、认识。通过这种自他平等的认识，帮助我们生起慈悲心、悲心。
  接下来就是第二个大部分，要讲到的是自他相换的修习法。关于这个自他相
换，它是如何修止这一部分的重点所在。它大概有好几个部分组成。现在我们先
讲的是第一个部分。第一个部分它的题目是叫做自他相换的可行性。自他相换可
行不可行，他要论证一下，论证自他相换的可行性。这个内容一共有两个偈颂，
我们先看一百一十一个偈颂。
  如亲精卵聚，本非吾自身，串习故执取，受精卵为我。
他说就像我们这个身体，它是来自于父母的遗传基因。这个父母的遗传基因， 是我们这个身体的原材料。这个父母的遗传基因，它本身是属于父母身体的一部
71

分，不是我们的，本来不是属于我的，所以说本非吾自身。这个东西本来不是你
的，你说父母的遗传基因能说是你的吗?你不能说父母的遗传基因它是你，它本
来不是你的。
但不是你的这个东西，后来它怎么就会变成是你的呢?这个过程是怎么完成 的?我们现在觉得这个身体是我的，对吧?这是理所当然的，好像它天生就是我 的，这个身体天生就是我的。没有谁会去怀疑:这个身体原来不是我的，后来有 一天突然间变成我了，有没有人作这样的怀疑?我看这个世界上，好像没有人会 有这样的怀疑。只要我们有一定的辨别能力开始，我们就会理所当然地把这个身 体当做是我的标志。哪怕小孩子，很小很小的小孩子，不会说话的小孩子，他也 会有这种意识的。然后我们长大了之后，我们从来没有怀疑过，这个身体是不是 我?我们几乎不太会去怀疑，就是我嘛，不是我还有什么是我?
可是现在寂天菩萨给我们一个非常特殊的审视的视角，这个审视的视角确实 让我们大吃一惊!那也就是说这个身体，从最初它的原材料，其实它本身并不是 我的。那这个不是我的东西，它后来怎么会变成是我呢?这个很有意思，而且是 理所当然的，而且是我们从来就没有怀疑过的，没有谁会去怀疑过的。
这个问题出在哪里?寂天菩萨现在告诉我们:串习故执取，受精卵为我。串 习。这个串习就是我们有两种我执，一种是叫做俱生我执，一种叫做分别我执。 由根本无明演化出来的这种俱生我执，什么是俱生我执呢?那就是本能式的自我 意识，本能式的对自我的执著。这种本能式的对自我的执著，我们只要有知觉， 从小我们就会执取。因为这个本能式的俱生我执，它也要找到一个依托点，那么 我们的这个身体，最早就被这个俱生我执看上了，作为它的一个代理，它的一个 支撑点。所以俱生我执，他执取、本能式地执取这个身体为我。
  俱生我执，他本能式地执取，执取什么呢?受精卵为我。也就是说我们执取
我，是我们最初去投胎的时候就开始了。去投胎的时候，投胎的当下，就开始执
著父母的遗传基因为我。然后随着我们在生命成长的过程中，我们每天都在强化
这样的一种执著。我、我的长相、我的身份、我的健康、我的美貌，你每天在不
断地强化。所以这样的一种我执，事实上是因为你的从最初的一种认定，错误的
认定，到在生命成长的过程中不断地强化，使得我们今天会理所当然地觉得这个
身体它就是我。
  那也就是说，这里说明一个什么道理呢?我们可以把不是我的东西，理所当
然地当做是我，而且是毫不怀疑地。对吧?我觉得这个道理没有什么疑问，对任
何人说都没有办法反驳，没有人能够反驳的。
  那么寂天菩萨，就是根据这样的一个理由来证明自他相换是可以的。所以他
说:
  如是于他身，何不执为我?
那么既然我们可以把最初这个不是我的东西执以为我，当做是我一样地去爱 护、去执著。那么同样的，我们为什么就不能够把其他人的身体，我们为什么就 不能把无量无边的众生，当做是我呢?如果你建立这样的一种胸怀，你具备这样 的一种境界，然后你具备这样的一种认知，能不能做得到?你完全可以这样认定。 有不少伟大的人、高尚的人，他具有这样的境界，他具有这样的胸怀，民胞物与， 他能够把广大的民众都视为是自己，跟自己是同体的去关心、去爱护，把一切众 生看得比自己还要重要。在这个历史上，即便世间、它也会有这样的一些人，何 况我们佛教里讲的这些佛菩萨呢?他更是具备这样的情怀。所以就是说，我们完 全也可以把广大一切众生执以为我。
72

  自身换他身，是故亦无难。
  就是自他相换，自他相换也没有什么好难的!所谓自他相换是一个什么意思
呢?就是把爱护自己的这一份心，拿去爱护一切众生;作一个转换，把对众生的
这种冷漠的心、轻视的心，用来对待自己;把对自己爱护，把爱护自己的心，转
过来去爱护众生。
  那么我们只要认识到，深刻地意识到，爱护自己、利己的心，它的过患;以
及爱护一切众生的心、利他的心，它的功德、它的利益，充分地对这个东西，在
认识上完全接受。接受这样的一种认识，那么我们就会去建立这样一种自他相换
的修行。去建立这种自他相换的认知，重新设定，就是对我和他的关系，以及对
我们关爱的对象，以及忽略的对象，进行一个重新的设定。这个重新的设定就是
把关爱自己，转向去关爱众生;把忽略众生转过来忽略自己，在认知上做这样一
个重新的设定。就是你认识到这样的一个设定，它对你大大地有好处，然后你就
建立这样的一种设定。
如果你接受这样的一种设定，然后每天你就不断地去修习、去串习，去训练 自己的心，我想只要训练的时间长了，那么自他相换的修行，它也是可以成立， 它完全是可以生起的。就像我们可以把不是我的这个遗传基因、这个色身，理所 当然地执以为我的道理是一样的。只要我们在认知上接受了，我们在心行上不断 地去训练，最终我们是可以做得到的。所以这个讲的是修自他相换的可行性。
所以寂天菩萨告诉我们，他提出的这个自他相换的理论，不是拍脑袋的，一 拍脑袋就提出来了，他是经过一种智慧的观察和思考，它是完全可以成立的。
那么接下来，要讲的就是关于修习自他相换的理趣。什么叫理趣呢?就是修 习自他相换的原理和原因。它的原因是什么?为什么要修自他相换?原因是什 么?原理，就是通过什么样的原理来修?那么这一部分里也分为好几点，首先第 一点就是略说。这个略说就是总的说明，为什么要自他相换的原因。
  自身过患多，他身功德广。知已当修习，爱他弃我执。
寂天菩萨给我们提出一个非常重要的命题，一个观点、一个命题。这个命题， 它将是我们为什么要修习自他相换的一个非常关键的原因。
  自身，所谓自身就是利己，就是利益自己。只爱自己、只利益自己，它意味
着什么呢?过患多，它会带来的祸害非常非常的多。因为一切的烦恼和痛苦，都
是从利己之心产生的，都是从我执，都是从利己之心生起的。这个是跟我们的常
识差距很大。我们一般人是觉得，人不为己、天诛地灭。因为我执的关系，我们
总是想着:要利己，我们利己，才能给自己带来利益。但事实上一个人过分地在
乎自我的人，自我的成就感、自我的荣誉，只想考虑自己利益的人，其实这种人
一定是烦恼很多，带来的麻烦也很大。
其实在世间上，从世间的角度来说，它也是可以证明的。那么从佛法的高度 来说，那就告诉我们:利己、利己之心、我执，它是一切烦恼和痛苦的根源，是 一切灾难的根源。我们想一想今天这个世界所有的灾难，战争、能源、环境问题， 都是因为这个社会的民众、一个国家都在考虑自己，都在考虑自己的利益，眼前 的利益，考虑自己的利益，考虑暂时的利益，所以它会给这个世界造成诸多的危 害。那么从个人来说，也因此造下了很多业，造下了很多恶业。
第二句话就是他身功德广。就是爱他、利他。利他是成就一切功德的源泉， 不管是人天乘的福报，到诸佛菩萨成就圆满大悲，事实上都是从利他，都是建立 在利他的基础上。所以利他功德广，利他的功德是广大无边。利他可以破除我执， 可以解除个人的烦恼，可以成就慈悲，可以成长福报。所以爱他利他之心，这个
73

好处很多。
  知已当修习，爱他弃我执。你认清了这个道理之后，你对这样的一个认知，
你能不能接受?自身过患多，他身功德广，这是一个观点。你对这样的一个观点
能不能接受，这个非常重要!那接受了之后，如果你接受了之后，你就会有下一
步的动作。我们不是把它当做是一个说法，而是当做是人生的大智慧来接受，而
是把它当做是修行的大智慧来接受。
  接受了之后，知已当修习。我们认识了这个道理之后，然后怎么样来改变我
们生命的现状，来改变无始以来一直都以利己为中心的这样一种生命状态，怎么
样来改变?那就需要爱他弃我执。通过不断地修习爱他，那就是要发菩提心、发
慈悲心，要以利益一切众生作为我们尽未来际的目标和使命，以爱他。然后同时
要舍弃我执。要弱化利己之心，要培养爱他之心，其实就是两点。要弱化利己之
心，要培养、要增强爱他之心。
  如果从我们凡夫的角度来说，我们的利己之心可能有九十八分，我们的爱他
之心可能只有二分，九十八比二。在凡夫心的这样一个天平上，利己和爱他、它
的分量。那么现在，当然在凡夫的意义上这是很正常的了，我就是应该利己、我
不利己利谁。但是现在我们学了佛法之后，我们看到了这个利己之心存在的这种
严重的过患，而利他之心，它的功德是无量无边的。所以我们就需要去培养、去
增长这种利他之心，同时我们需要弱化利己之心。比如说从二要增长到二十，然
后再增长到四十、六十、八十;这个利己之心需要弱化，需要从九十八降到八十
八，七十八、六十八、五十八、四十八，要往下降。
  那么这样一种改变的最佳途径，那就是寂天菩萨给我们提出来的自他相换法
修行。把爱己的习惯改成爱他的习惯，把忽略他人的习惯改成忽略自己，一下子
九十八跟二就倒过来了，一步到位。利他之心一下就变成九十八了，利己之心一
下就变成二了。所以寂天菩萨是给我们提出了这种弱化我执、培养利他之心的一
种最好的、最快的修行。那么接下来就是要详细说明。
  我们前面这一个偈颂，它是说了一个总的原则。那么下面大概会有几点。详
细说明里，一个是应视他如己，这种修习自他相换的原则，自他相换的原则，那
就是先要把他看成自己，就是要把他看成是跟自己一样重要;把爱护自己的心改
变成爱护他人，去爱护一切众生。我们需要去培养这样的一种视他如己之心。这
一部分一共有七个颂。我们看一看。
  众人皆认许，手足是身肢。如是何不许，有情众生分?
  一百一十四颂，寂天菩萨提出来的，根据我们凡夫的习惯。众人就是所有的
人。我们这个世界的凡夫众生，那么大家都会认许、都会认可。认许事实上就是
认可、共同认可。共同认可一个什么问题呢?
  就是手足是身肢。这个手、足，我们的手、我们的足，我们的眼睛、鼻子，
手、足、眼睛、耳朵、鼻子，都是身体的一部分，也就是我的一部分。我们把它
当做是我的一部分，当做是身体的一部分。同时我们也会理所当然地把它当做是
我的一部分。所以说我的手、我的脚、我的眼睛、我的脑壳，一个个东西都是我
的。
  那这个我的它从哪里来的呢?事实上它本身是不是你的，它本身其实不是。
我们前面说过了，它的原材料，它其实是父母的身体的一部分。然后它的成长，
事实上是离不开粮食。粮食是你的吗?粮食是你吗?父母的遗传基因它是你吗?
其实都不是。但是都不是呢，我们通过这种串习，我们可以把它当做是我的，而
且理所当然毫无疑问地当做是我的。那么既然可以把这些不是我的东西，当做是
74

我的。
  那么寂天菩萨就进一步说了:如是何不许，有情众生分?我们为什么不能把
一切众生，大千世界芸芸众生，也都当做是我的一部分?当你具备这样的一种胸
怀境界的时候，其实你完全可以、你可以这样想，你可以这样去认定。可以这样
设定，完全可以这样去设定的，不是不可以的!因为它也都不是你的，你可以把
它当做是我的一部分，那么，在广泛的众生，同样他也不是你的，同样你也可以
把他当做是你。就是视他如己，你要把他当做是你。
  所以寂天菩萨告诉我们:不要光是把你的身体当做是你，你应该要把大千世
界广泛的芸芸众生，都当做是你的一部分。
  这个很有好处!如果你只是把你自身当做是你的一部分，你只会增加强烈的
我执、贪嗔痴。如果你把大千世界芸芸众生当做是一部分，你可以成就同体大悲
之心，同时还能弱化我执，弱化这种狭隘的小我、我执。所以这样的一个意识，
我们是需要通过培养。这个东西不是天生就有的，这样的一种观念，这样的一种
境界，我们并不是天生就有的。而是需要在寂天菩萨给我们提供的这种智慧的指
导下，然后对生命进行以智慧的审视和观察建立起来的，建立起来的这样一种认
知。而这种认知，它是有助于我们成就同体大悲之心，成就慈悲心;同时也能够
弱化狭隘的自我、我执。
  我们看下一个颂，跟前面的内容也还是有点像。
  于此无我躯，串习成我所。如是于他身，何不生我觉?
就是说，我们可以把一个不是我的身体。就是我们刚才前面讲的，父母的遗 传基因，本来不是我们的身体。其实从某种意义上来说，我们在看管着父母给我 们提供的这样的一个身体。从某种意义上跟你养一只猫，养一只狗，从某种意义 上也是有点像的。你把这个身体给养大了，当然你觉得这是我的猫、这是我的狗， 这是我的身体。
好像有点不一样，但是其实从某种意义上都是一样的。因为都是属于别人的， 别人提供的原材料，都是属于别人的东西。所不同的是因为，我们对自己身体的 执著，他执著时间很长了，从最初的材料产生的时候，我们就开始执著了。猫、 狗、你养的宠物，可能是它稍微大一点了，或者说它生出来了你才开始执著，这 是我家的猫、我家的狗。不一样。
  但从性质上来说，其实它都是一样的。都不是属于你的。所以于此无我躯，
串习成我所。通过串习，也就是通过不断地训练。这个训练也就是我们一直告诫
自己:这是我、这是我的，这是我的身体、这是我的相貌。我们一直在不断地串
习。
  什么叫串习呢?就是重复。
你对这是我的这样的一种认知，这样的一种感觉，这种认知、这种感觉，被 不断地重复了之后，它就成了是我的，那成了是我的。其实最后死了还不是你的， 死了又没掉了。死了一把火一放，其实跟你一点关系都没有了，对吧?我们死的 时候，这个神识要离开这个身体，就抛下这个身体，又是一点关系都没有。
  所以这个过程中，它本来不是你的东西，但是你通过串习，它是可以让你理
所当然地觉得是你的。
  如是于他身，何不生我觉?同样的，我们为什么不能对其他人的身体生起是
我的感觉呢?其实只要通过串习，一样也是可以做到的。寂天菩萨告诉我们，一
样也是可以做到的。
  然后下面第一百一十六个颂。
75

  故虽谋他利，然无骄矜气。如人自喂食，未曾盼回报。
  那么我们能够视他如己，我们建立了这种利他之心。有了这种利他的心，有
了这一份利他的慈悲的心，我们就会一天到晚想着，我们应该要怎么样地去利益
众生，广泛地去做利益众生的事。在利益众生的过程中，因为我们视他如己，但
同时我们又能够认识到无我。这有两点，一个是视他如己，但是又能够认识到无
我。这两个方面都很重要!
  如果没有无我呢?你视他如己，一个人即便是你自己，你做一件事情为自己
做了，你会不会有骄矜之气，会不会?其实也会的。一个人自己在某一方面的成
功，你看很多这些艺术家，他们在某一个艺术领域上的成功，他虽然是为自己做
的，但他的成功会给他带来优越感，他会觉得自己了不起、高高在上。那如果有
我执的话，在利益众生的过程中，他同样也会有骄矜之气。
那如果无我，认识到没有我，那么在利他的过程中，不管是为自己做的事情， 还是为广大的众生做的事情，他都不会有丝毫的骄矜之气。
  如人自喂食，未曾盼回报。这个也是讲到了视他如己，它所能够带来的这种
意义。
就是我们平常的人，因为我们是有我也有他的这个观念，然后就会觉得，我 为你服务，我为你做了很多事。包括一个家庭里父母为儿女，他会觉得，我为这 个儿女做了一辈子，我这个儿女要是不孝顺、没有孝心，父母会很难过。那么夫 妻之间也是一样，在这个感情上，他也会有很多的付出，付出之后他也会有期待; 如果他的期待得不到回报的话，他会很难过。
  但是如果菩萨，我们作为菩萨行者，我们能够真正地认识到视他如己，把众
生看作是自己一体的，看作是自己的一部分，那么即便做了再多的事情，也不会
希望有回报之心。这个道理就像我的手为我的脚抓痒，抓了之后我会不会希望我
的脚给我一些回报，给我的手一些回报?其实不是的，没有这种要求。因为是一
体的，自己就是为自己干的，有什么要回报?这就是同体大悲的意义。什么叫同
体大悲?就像用你的手去抓你的脚，脚痒了你去抓，这就是同体。那就是说菩萨
要视他如己，要对一切众生都要看作是自己一体的。那你为众生做事，你也是要
觉得这是一个理所当然的，然后不会有回报之心。
  第一是很自然的，自然地去做、没有任何的犹豫。然后做完之后，没有回报
的心理。就像你的手，比如说你现在脚痒了，你要抓一下你的脚，你会不会考虑
我要不要抓这个问题?我抓了对我有什么好处?它将来能不能给我回报?这个脚
对我好不好?有没有这种考虑?我看不会有人有这个考虑。脚痒了，想都不要想
就抓了。
那菩萨对众生，如果生起同体大悲之心的时候，其实这个道理它也是一样的。 所以就会有无所得的心，所以有了这种视他如己，以及无我的这样一个认知，那 么菩萨在利他的过程中，就能做到无我无所得。无我，同时无所得。
  微如言不逊，吾亦慎回护。如是于众生，当习悲护心。
微如言不逊。我们前面好像也有这个颂，我们看了应该有种似曾相识的感觉。 这个颂跟前面那个颂，它的重点差别在哪里?前面是防护，这里是回护。
菩萨在利他的过程中视他如己，在利益众生的过程中，当然他也会承受一些 痛苦。这个痛苦包括别人对你的伤害，言不逊就是别人对你出言不逊，别人对你 的伤害，吾亦慎回护。那么作为菩萨行者，也要谨慎地回护。这个回护是什么呢? 我们前面讲的防护，是免得自己进入到贪嗔痴里去。现在这里讲的回护，就是免 得你的烦恼生起，又伤害到别人。
76

  比如说别人出言不逊，或者伤害了我们，我们起嗔恨心。当我们的嗔恨心生
起，同时就会激怒了对方，会伤害到对方。那么在这种情况下，菩萨应该要看好
自己的心，一方面要避免让自己陷入到情绪里去;同时更要避免伤害到他人。就
是时时要护着众生，你要想着怎么样才能让众生不受到伤害。
  你要护着众生的心，你需要去体会众生的愿望，就像体会自己的愿望一样;
你要去护着众生的心，你就像护着自己的心一样，不要让众生受到伤害。那么这
就是同体，同体的慈悲。同体就是感同身受。所以就是要防护自己的心，时时都
要防护自己的心，避免伤害到众生。要避免伤害到众生。
如是于众生，当习悲护心。那么同样的我们对众生，我们也要去体会众生， 要有同理心、去体会众生的心。然后以慈悲心对待之，要以同体大悲心去对待他。
  那么接下来一百一十八个颂，讲到了:
  怙主观世音，为除众怖畏，涌现大悲心，加持自圣号。
那么观音菩萨，就是我们修习慈悲心的一个典范。我们要向观音菩萨学习， 学习什么呢?学习观音菩萨的大悲心。观音菩萨的大悲心就是大慈大悲。大慈大 悲那就是无限，对一切众生都能生起慈悲心，这是大慈大悲。还有无缘大慈、同 体大悲。无缘，就是没有附带条件;同体，就是把一切众生看作跟自己是一体的。 那么观音菩萨，他就是对众生具备同体的大悲之心。
他为了除去、消除众生的怖畏。众生有很多的恐惧不安的心理，所以就有种 种的怖畏，有种种的灾难、有种种的烦恼，各种各样的灾难，各种各样的烦恼， 各种各样的痛苦。那么观音菩萨，他大慈大悲，所以涌现大悲心。
  他以他的大悲心，加持自圣号。用他的大悲心加持圣号。这个圣号，观音菩
萨的这个圣号，是被观音菩萨的大悲心加持过的。所以观音菩萨的圣号，是具备
有大悲心的内涵。所以我曾经说，我们念观音菩萨，其实就是念大悲心，就是学
习大悲心。最终我们的目的是什么呢?就是要成就大悲心。
  我们看到《普贤行愿品》里讲到，观音菩萨他能够解除种种灾难。无论遇到
什么情况，只要你念观音菩萨的圣号，你都能够得以消除。这个叫做救苦救难、
寻声救苦。观音菩萨为什么具有这种能力呢?解除灾难的关键在哪里?其实就是
大悲心。
  大悲心就可以化解我们内心的一切烦恼、一切情绪。因为一切灾难都来自于
我们内心的烦恼和情绪。一切灾难都是我们内心的这种不良情绪的外化。当我们
大悲心生起的时候，就可以化解内心的一切情绪，不良情绪。
  所以每个人，我们不仅要求菩萨保佑，我们更主要还是要学习观音菩萨，要
念观音菩萨、也就是要念大悲心，要学习观音菩萨的大悲心，要去实践观音菩萨
的大悲心。在学习和实践的过程中，我们每一个人，我们最终都将会成为观音菩
萨。我们不仅仅可以解除自己内心的痛苦和灾难，同时我们也能够解除一切众生
的痛苦和灾难。
  所以有人说寺庙的观音菩萨手上拿着一个念珠，他说观音菩萨为什么也拿着
念珠?观音菩萨拿着念珠干什么?观音菩萨拿着念珠也在念观音菩萨。观音菩萨
拿着念珠，为什么在念观音菩萨?为什么不是念别的?为什么?他说求人不如求
己。
所以我们学习佛教，我们不仅仅是求佛菩萨加持，最主要还是要改善我们生 命的品质，开发我们生命内在的这种自我拯救、自我解决问题的能力。
那下面一百一十九颂，
  闻名昔丧胆，因久习近故，失彼竟寡欢，知难应莫退。
77

  刚才我们前面讲到观音菩萨，一直都是在讲视他如己。所谓视他如己，观音
菩萨就是视他如己的修行一个成就的典范，他实践了大悲心。那么我们想到了观
音菩萨，我们可能会觉得，我们要成为观音菩萨这个圣者，这样的具备无限的大
悲之心，让我们感觉有距离、有压力，觉得这个距离很大。我们这样一个微不足
道的凡夫，这么没有慈悲心的凡夫，要成就观音菩萨的大悲心。我们无始以来都
一直执自身为我，我们现在要去锻炼这种把一切众生都当做是我，心量无限地打
开去接纳一切众生，然后去认定一切众生都是我。太难了!做不到，没有信心。
我们会觉得没有信心。
寂天菩萨在这里，他举了一个非常现实的例子。通过这个例子，让我们会觉 得有信心。他说:闻名昔丧胆，因久习近故，失彼竟寡欢，知难应莫退。
  就像现实生活中，有的时候你听到某一个人，这个人可能是你的仇人，可能
是一个恶人，也可能是一个仇人。你过去听到他的名字，你都吓得发抖;或者他
是你的仇人，你一想起他你就咬牙切齿的，简直是没有办法，想起他就痛恨，内
心发抖，气得发抖。但是，有没有永远的敌人。你有没有永远仇恨的人?其实很
多时候敌人和朋友，他的关系也会不断地改变。所以说在国家与国家之间也好，
商业与商业之间也好，都没有永远的敌人。人世间的关系在不断地变化，这种爱
恨情仇它也是不断地变化。很多很亲爱的人，简直是要山盟海誓、天长地久，一
天不在一起都不行的，但后来他会反目成仇、各奔东西。这种现象非常多。同样
也会有很多仇人后来握手言欢，甚至成为非常好的朋友，对吧?这种现象在现实
生活中也是很多的。
  就是很多东西它是可以训练，人的心行它是可以训练。随着心行的改变，这
种关系也在改变。所以说闻名昔丧胆，因久习近故，失彼竟寡欢。那后来，本来
是你的仇人或者是敌人，或者你觉得是恶人，你本来对他是非常讨厌的。但后来
因为接触、长时间地接触，你跟他建立了一种非常亲近的、和睦相处的关系，甚
至会成为朋友，甚至会成为亲密无间的朋友。有没有可能呢?当然是有可能的。
一旦他成为你亲近的朋友之后，有一天你看不到他你还觉得很难过，若有所失，
觉得看不到他心情不舒服，看不到他就会想念他。
  这个过程的改变，事实上它是可以改变的，随着你的观念的改变，你的认知
的改变。认知的改变之后，你会不断去串习。
  两个方面，一个是认知改变，一个是在感觉上的串习。你对他觉得感觉非常
好的，这样一种感觉不断地被重复。你对他好感不断被重复。然后一个是认知上
的改变，你觉得他不再是敌人了，他已经是朋友了;你把这个敌人的设定，改为
朋友的设定。然后第二个，你把那种反感的感觉不再去重复了;然后接下来去重
复的是一种好感的感觉。那么这样时间长了，他自然就成为你的朋友了。自然就
成了，在生活中没有他就不行了。
  所以寂天菩萨告诉我们:我们现在视他如己的修行，我们只要去串习;我们
只要建立这样的一个认知，把一切众生都看作跟我是一体的，都是我的一部分、
跟我是一体的;然后我们不断去培养，不断去感受众生的痛苦和愿望，然后我们
不断地去做很多努力，去为众生服务。不断地在这样去做的过程中，我们久而久
之，自然就会把众生看作跟我是一体的，并且我们能够生起同体大悲之心。这样
的一种能力，完全是可以通过训练达到的，不是达不到的。
  若人欲速疾，救护自与他，当修自他换，胜妙秘密诀。
  最后寂天菩萨就亮出他的，最后他要说明的这个道理。若人欲速疾，救护自
与他。如果一个人想快速地能够解救爱护自己和别人，能快速地解救自己，能够
78

快速地解救别人，快速地帮助自己和别人，从这个轮回的痛苦里走出来。要快速
地做到、最快地做到，最快地达到这个目标，怎么样才是最快地达到这个目标?
当修自他换。你只要修自他换，就可以帮助你最快地达到解救自己和解救别人，
真正地爱护自己和真正地爱护别人，这样的一个崇高的目标。
我觉得寂天菩萨的这样一个探讨，这样的一个认知，其实他确实是有道理的。 因为他是立足于对我执的瓦解。因为我执是在我们修行上要解决的核心问题。而 自他相换，就是立足于对我执的解除。所以如果我们能够修自他相换，就可以快 速地解除我执;同时也能够帮助我们完成这种快速地来帮助自己，解救自己和解 救他人，成就自己和成就他人。
所以这是胜妙秘密诀，这是一切法门里最殊胜的秘诀。所以像藏传佛教这个 系统，它特别重视修心。这个修心，像阿底峡有修心七颂，宗喀巴大师的《菩提 道次第论》。其实他们很多的源头，都是来自于《入菩萨行论》。《入菩萨行论》就 是修心的源头。我们整个一路学下来，从菩提心品、忏悔品，到持戒品、忍辱品、 精进品，一直到禅定品，寂天菩萨确实是娓娓道来。他用这种非常理性的方式， 对一个问题一个问题地分析，帮助我们如何去消除我们因为无明、根本无明制造 的一个一个错误认知的堡垒，以及由错误的认知形成的一种一种不同的串习，帮 助我们一个一个地从这里走出来。所以通过这样的一种智慧的分析，确实就是帮 助我们解除错误的认知以及不良的心行;同时也在引导我们逐步地走上生命觉醒 的大道，走在菩萨道上，完成一种又一种心行的建立:布施的心行、持戒的心行、 忍辱的心行、精进的心行，总的来说就是菩提心、成就菩提心。
  这个内容就讲到这里。事实上你们学习这个东西，我们现在佛学院的学习方
式就是听一听，听过了就听过了。但真正你们要把我说的这些东西都能够理解、
熟悉、运用，可能要一遍、两遍、三遍、四遍、五遍、六遍地听，要反复地听。
每一个问题反复听，直到真正地听懂，真正理解了、接受了，你们才算真正学过
了。否则的话你们现在听一听，也只是一个什么呢?你们留下的是什么呢?只是
一个印象。真正要让你们说，你们说得清楚吗?说不清楚。用得起来吗?用不起
来。
当然你们现在在这里听的当下，可能会感觉不错，觉得《入菩萨行论》蛮殊 胜的。这个读书啊，其实我们现在人读书，就是因为知识太多了，所以什么东西 都读得不深。古人读书就是要，书读百遍其义自现，要读一百遍。那些古德们他 们有的一生专门学习一部论，专门学习一个宗派，反复地读几部论。我觉得这个 是有深意啊!确实不是说你学得多，关键是你要学哪怕一部论，就像这样的《入 菩萨行论》，你真正学进去了，可能你就终生受用不尽了，尽未来际都受用不尽。 所以需要反复地学习，把这些偈颂尽量把它背下来。你要把这个《入菩萨行论》 学好了，你就独步天下。
我们希望我们将来研究所的学生，我们都能够，哪一个人你精通哪一部论。 有的可以专门讲《道次第》，专门讲《入菩萨行》，专门中观的，专门通达《中论》。 就是每个人都通达几部论，你就可以靠这几部论来，从个人修行、弘法，受用不 尽。
  否则的话都是皮毛，浅尝辄止。最后，好像什么都懂，好像什么也都不懂;
什么好像都能说两句，好像什么也说不清楚。然后自己内心里一片混乱。这是很
普遍，现在佛学院的学生这个问题很普遍。
  所以你们要反复下功夫，要背诵、要反复听，还要多交流，然后还要不断地
再思考。
79

  有人问了:慈悲生祸害、方便出下流，怎么看待?
  慈悲就是要有智慧。乱慈悲才慈悲生祸害，没有智慧的慈悲，当然就慈悲生
祸害。有智慧，慈悲怎么会生祸害?
《入菩萨行论》第 081 讲
  昨天讲到自他相换的理趣，也就是自他相换的原因和相换的原则。那么这一
部分内容，天菩萨他作了比较广泛的论述。我们昨天已经讲到了，要视他如己。
然后接下来今天会讲到下一点，就是应当除自爱。应当要破除对自身的爱，对自
身的贪著。我们看偈颂从一百二十一颂，从一百二十一颂开始，这一部分内容由
四个颂组成。首先看一百二十一颂。
  贪著自身故，小怖亦生畏。于此生惧身，谁不似敌嗔?
贪著自身，为什么要修自他相换呢?原因就是因为贪著自身，就是我执、我 爱执。对自己的这种贪著，对自我的这种贪著，它隐藏着巨大的过患，它是我们 一切烦恼痛苦产生的根源。所以在这个自他相换的修行中，非常关键的一点，就 是要破除对自身的贪著。也就是要把爱自己转化为爱别人，要爱一切众生。要视 他如己，一方面要视他如己，把别人当做是自己。同时对自身不可以贪著。那为 什么不能贪著呢?因为对自身的贪著，这是我们无始以来的串习，我们无始以来 的习惯。我们无始以来一直都在贪著自己，都是在爱自己。我们以为爱自己是理 所当然的，我们也以为我们只有爱自己，才能够给自己带来利益带来安乐。所以 我们无始以来，我们一直都是在想尽办法地做种种努力来为自己服务。但事实上 爱自己，对自身的贪著，给我们生命带来无穷无尽的过患。只有这些圣者们的智 慧，他能够把这个问题看得非常的清楚。所以寂天菩萨，他就引导着我们来认识， 也就是我们贪著自我的过患，贪著自身的过患。
那么我们这一部分的内容，通过说明贪著自身的过患，我们了解到这个过患 之后，我们才能够破除对自身的贪著。它是这么样的一个手法。
贪著自身故，小怖亦生畏。贪著自身。这个自身，当然我们简单地来说，它 可以指的是自己的身体。当然，这个自身或者说自我，其实自我，它的设定，它 的贪著，它的设定，也不只是这个身体;还有包括比如说身份、地位、财富、家 庭，都会成为我的一部分，都会成为自我存在的支撑点。那么因为我们对自身的 这种贪著，使得我们小怖亦生畏。就是遇到哪怕很小的这样一些险境，一些危险， 我们也会产生恐怖、恐惧。
  现在社会有个很普遍的现象，就是很多人觉得恐惧、没有安全感。虽然有很
多人已经是很有钱了，也很有地位，但是因为他就是没有安全感。这种没有安全
感呢，其实跟贪著是有关系的，跟对自身的贪著是有关系的。因为我们对自身的
贪著，我们会期待着永恒。但是我们所面对的世界，它是充满着无常、变化、无
常。包括我们的色身，我们期待它能够永久地健康，甚至长生不老。但是我们看
到，许多人纷纷地离开这个世界，那我们就会没有安全感、会恐惧。恐惧死亡、
恐惧破产、恐惧失去身份地位、失去权力，就是一切的变化，都会让我们觉得没
有安全感。
没有安全感的原因是什么呢?就是因为我们对自身的贪著。我们幻想着永恒， 我们要牢牢地抓住。我们要把地位抓住，要把财富抓住，要把青春抓住，要把健 康抓住。可是能不能抓得住，这个问题是抓不住的。所以对身体的贪著，对自我 的念著，让我们充满着恐惧和没有安全感。
80

于此生惧身，谁不似敌嗔?让我们产生恐惧的这个色身，这个身体，它是给 我们带来无尽的烦恼、麻烦、痛苦。老子讲:吾有大患，为吾有身。我有大患， 大患就是很大的过患，这过患是什么呢?就是因为我有这个身体。
  我们一直都要维护这个身体，我们以这个五蕴的色身，它是作为自我存在的
一个象征，它是自我存在的象征。我们所谓的身份地位，也都是依托着这样的一
个五蕴身。我们的财富、事业，其实有的时候也都是为了支撑这个五蕴身，希望
我们这个色身，因为我们对它的贪著，我们就希望它能够永葆青春，能够长生不
老，能够健康。但是，其实这些都是幻想。其实这个色身，它只会给我们带来许
多的麻烦和恐惧。
所以我们认识到这个身体的过患，那么寂天菩萨告诉我们:作为有智慧的人， 应该要把这个色身，要看作像敌人一样，而不应该对它生起一种深深的贪著。它 是给我们带来无穷无尽的麻烦，而不应该被它所用。而不应该把它执以为我，然 后深深地去贪著它。
  所以你和你的身体，其实这是两个概念。但是我们一般的人，把我和我的身
体，我的色身分不开。所以我们就会执身为我，把它作为我的象征。所以最后我
们就会成为这个色身的奴隶。
  所以这个偈颂是告诉我们:我们贪著色身会给我们的人生带来种种，没有安
全感、带来恐惧，带来没有安全感。那么这种现象，在现实社会中也是非常的普
遍。
  接下来一百二十二颂到一百二十三颂，这两个颂是要说明，我们为了这个色
身的生存、延续和享受，我们为之造种种业。
  千般欲疗除，饥渴身疾者，捕杀鱼鸟兽，伺机劫道途。
我们为了生存，为了满足我们的种种需求、种种欲望，来自于身体上的需求 和欲望，还有来自于内心的这些需求和欲望，那么为了这些需求，我们就会造种 种业。所以说千般欲疗除，饥渴身疾者。千般，就是用各种各样的手段。来治疗， 治疗什么呢?治疗这个饥渴的疾病。我们要是学习戒律的人，我们就会知道，我 们有两种病:一种就是故病，还有一种是新病。故病是什么呢?就是饥渴。饥和 渴，它也是一种疾病。饥和渴也是我们身体的一种疾病。我们有了这个色身，我 们就要吃、要喝，要吃好、要喝好，然后要满足种种欲望，然后同时我们还要享 受种种欲望。因为我们贪著，贪著这些需求的满足，给我们带来的这种快乐。我 们贪著这种快乐，所以我们就想要吃好，我们要喝好，以及改善生活环境，让我 们的各种欲望——眼、耳、鼻、舌、身，这五种需求都能得到充分的满足;让财 色名食睡的需求，都能得到充分的满足。
  那么为了满足这些，因为每个人的福报不一样，有的人也可能很容易就满足
了;但也有的人，他的福报不够，那他可能就要造很多业，比如说捕杀鱼鸟兽。
会去捕杀、杀生，捕鱼、打猎，我们通过去伤害、造杀业。去伤害众生的生命，
然后来维护我们个人的生存。
  伺机劫道途，甚至会做出非法犯罪的行为，比如说坑蒙拐骗、偷盗抢劫。现
在这种现象、坑蒙拐骗，现在这种现象在社会也是蛮多的，还有就是偷盗抢劫。
那么这些也就是通过非法的犯罪行为来满足自己的欲望。
  为了满足自己的欲望，使得我们造下了杀业，造下了盗的罪，盗罪、偷盗的
罪。
  那我们看到第一百二十三颂，同样还是讲到这个道理。
  或为求利敬，乃至杀父母，盗取三宝物，以是焚无间。
81

或者为了求得利益，或者别人的恭敬。事后，也就是获得社会上的地位或者 利益，就是名、利，利养或者权力，权力、地位、财富，来满足自己在这个世间 上的重要感、优越感和主宰欲。人的生存，当然，简单的生存，就是基本的生存。 那除了基本的生存，我看我们这个世间上的人，多数都在为三种感觉活着。那就 是为了自我的重要感，为了自我的优越感，和为了自我的主宰欲，那么他就是要 通过不断地奋斗，获取更多的利益，获取更高的地位。然后使他获得在这个世间 上能够显得更重要、更优越，甚至有权力。
  那为了达到这样的一些目的，乃至杀父母，盗取三宝物。那这个就是五种无
间的罪业。我们佛教讲造罪有五种罪最大的就是五无间罪，就是杀父、杀母，这
个就是其中的两种。杀父杀母这个罪过是很大的。我们现在社会上也会有这样一
些现象。
  为了财产的问题，乃至盗取三宝物。尤其在过去的寺庙里，这些金钱来源都
是非常的清净，然后僧团也很清净。僧团、出家人就是修行。财富的来源，也是
来自于这些施主的清净心的供养，供养僧团、维护僧团的延续。那么在这种情况
下，如果你盗用三宝物，那这个罪过就会特别的重。当然现在一般的僧团，我看
这个性质还是有点不一样。
  因为造下了这些罪，最后就会，以是焚无间，就会堕落到无间地狱里受苦受
罪。就是我们因为对自身的贪著。所谓对自身的贪著，就是从满足自己基本的欲
望，生存的需要、生活的需要，到重要感优越感的需要。因为对自身的贪著，使
得我们去造很多很多的业。造下许多的业，使得我们最终因为这些业，导致我们
要堕落到地狱里去受苦受罪。
那么这些都是因为贪著自身带来的过患，所以我们应该要破除对自身的贪著， 破除对自己的爱、对自身的爱。所以第一百二十四颂，寂天菩萨对这个问题就做 了一个总结。
  有谁聪智者，欲护供此身?谁不视如仇?谁不轻蔑彼?
哪一个有智慧的人，他已经能够看得很清楚了，他已经充分地了解到这个身 体的过患，以及这个身体给我们带来的，就是我们这个五蕴的身，你已经充分地 认识到这个五蕴的身，它的过患，它给我们带来的种种麻烦;在无尽的轮回中， 给我们制造种种痛苦和麻烦。如果你看得清楚了之后，还会去贪著这个五蕴身吗?
  谁不视如仇?谁不轻蔑彼?谁还不会把他看作像仇人一样，去轻视它呢?看
清楚了这个色身，就是要减少对这个色身的贪著。
所以我们讲到这个自他相换，一方面你要视他如己，我们前面讲的视他如己; 同时要对自己，把爱自己的这个心转换为爱别人，转为爱别人;同时要把对别人 的冷漠忽视的心，转而面向自己。就是要放弃对自我的贪著，放弃对自身的贪著。 这个恰恰也就是解决我执的最好方法。因为我执的特点，就是立足于对自身的爱， 只爱自己不爱别人。
接下来要讲到的是下一个问题，爱自与爱他的利弊。爱自己和爱他人，有什 么利、有什么弊?就是爱自己会带来什么弊，爱他人会带来什么利益，爱自己会 带来什么样的祸害?那么这样的一个比较，它恰恰还是针对着我们。
寂天菩萨，他之所以要反复地说明这个道理，原因就是因为我们看不清楚。 我们作为凡夫的众生，我们实在看不清楚。我们只是知道我们应该爱自己，我们 只是要爱自己，我们凭什么要去爱别人，别人跟我有什么关系?我们一般人觉得， 别人跟我是没有关系的，别人的好坏跟我是没有关系的，我为什么要去爱别人?
  所以每个人都是活在一种爱自己的状态里，那么这样的一个观念，这样的一
82

种认知，这样的一种串习，它是来自于我们无尽生命的积累，它是无明的产物，
它是来自于无尽生命的积累。所以我们看不清楚。
因为我们看不清楚爱自己的祸害，同时我们也看不清楚爱别人的好处，爱别 人对我们生命的重大意义，所以寂天菩萨他需要反复地告诉我们这个道理。
那这一部分里也有几个颂，一共也有六个颂。我们看一百二十五颂。
  若施何能享?自利饿鬼道。自享何所施?利他人天法。
这个偈颂里包含着两种想法，两种发心、两种想法。一种是比较自利的想法， 一种是比较偏向于利他的想法。
比如说有的人他会认为，若施何能享?我如果把东西都给布施了，我吃什么、 我用什么、我享受什么?当然有这样一个想法的人，事实上也就是说，他是不想 布施别人的，他所有的东西都要留着自己享受。他只爱自己，他处处想着自己， 他不会想着别人，他也不会想着众生。如果你叫他布施的时候，他就会说:那我 布施了，我享受什么、我用什么、我吃什么、我将来养老怎么样?他会考虑这样 的一些问题。所以就是没有一种布施的心理。那这种没有布施的心，他充满着一 种自私的心理。
这种自私的心理将会导致什么呢?自利饿鬼道。自利，只想着利益自己。然 后对这个财物，他会充满着一种贪著，一种我贪、一种贪著。那么这种贪著的心， 就是堕落饿鬼道的因。堕落饿鬼、饿鬼就是一种贪，贪得无厌。一个人他总是想 着自己，他再多的财富，他也是没有满足的时候，所以什么叫饿鬼?饿鬼的心理 特征是什么?就是由贪所演化出来的，内心充满着一种渴求。渴求、没有满足， 这就是饿鬼的心理状态。
  那么这种饿鬼的心理状态，这种渴求没有满足，它所演化出来一种人格，就
是饿鬼的人格。所以一个人只想着自己，总是想着自己，就是不断地在培养这种
贪著的心，贪婪的心，最后他就会堕落到饿鬼道，就会成为饿鬼。所以寂天菩萨
他就告诉我们，你只想着自己，这就是你的结果。
  自享何所施?利他人天法。反过来就是另外一种想法:总是想着别人、想着
利益别人。当他面对财物的时候他会想到，如果我自己都享受了，那我拿什么去
布施别人?如果我把我的财富自己都享受了，我拿什么去布施别人?那么这种发
心和想法，就是处处地想着别人，那么这种人，他会充满着这种舍心，有利他的
心、有慈悲的心，有同理心、有同情心。他能够处处想着别人的需要，而不是处
处想着自己的需要。
  我们前面的一种人，就是处处想着自己的需要。当我们处处想着自己需要的
时候，我们就会不断地在张扬自己贪婪的心。
  那么现在这种人，他处处想着别人的需要，事实上他就是不断地在培养自己
内心的同情心、施舍的心、慈悲心。
那么这样的一种心行，给他的生命会带来什么样的结果呢?利他人天法。这 种利他的善念会成就人天，就是人道天道的福报，福德因缘。在施舍的过程中成 就福报。如果生而为人，他会很有福报;甚至他会生到天上去享乐。
  当然这样的一种心，自享何所施，这样的一种发心、舍心、慈悲心，同时它
也是菩萨的品行，也是菩萨道修行的一个重要内容。所以有了这样的一种心，就
会成为一个菩萨行者。
  所以两种不同的发心、不同的想法，导致了不同的结果。你的发心、你的想
法，我们经常讲的:路在哪里?我们讲路在脚下，其实不是说路在脚下，你的走
路、你的行动取决于什么?取决于你的心。所以路事实上是在你的心里，路就在
83

你的发心。
  你有什么样的发心，你有什么样的想法，就会在你生命中开创出一条什么样
的路。你的发心、你的想法，事实上就是在你的生命中开创出一条什么样的路。
不同的发心、不同的想法，会造就了不同的心路历程，会造就了不同的人格，造
就了不同的生命形态。不同的发心、不同的想法，会开辟出不同的生命的道路。
所以发心想法是很重要的!
  我们看下一个颂，一百二十六:
  为自而害他，将受地狱苦。损己以利人，一切圆满成。
  这个偈颂也作了一个比较:一种是害他、一种就是损己。这也是代表着两种
不同的人，一种是利己的、一种是利他的，两种人。
为自而害他，为了自己的利益，比如说我们在这个世间上有很多人为了自己 的利益，为了自己的财富，为了自己的地位，为了自己的生存，为了自己的生活， 然后做出种种伤害他人的事情，所谓损人利己。当然还有人损人不利己，那就是 他已经形成伤害别人的一种串习，他会做出损人不利己的事情。那损人利己呢， 这样的一种现象，在我们今天的社会也是非常普遍的。就是各个公司、有很多人， 他只会考虑自己的利益，他不太会考虑别人。就是他看不清楚人跟人之间的这样 一种缘起的关系，缘起因果的关系，因为现在人缺少这种缘起因果的观念。他看 到的只是眼前的利益，他看不到缘起因果的观念，因为没有敬畏之心，也没有宗 教信仰，没有敬畏之心、没有宗教信仰，他就会变得只看到眼前的利益。为了眼 前的利益，可能就会不择手段，他没有什么害怕的，怕干了坏事之后将来要受报， 很多人没有这种概念，我只要当下我能拿到就是了，不需要想那么多。
那么因为这样一个文化和信仰的背景，使得很多人，他就会变得没有道德底 线。就是为自而害他，为了自己的利益，就会做出许许多多伤害别人的事情。
那么这些行为将会是，将受地狱苦。有的可能现世就会有报应了，比如说一 些官员有可能现世就犯罪了;也有一些企业主，如果他损人利己的事情干多了， 他得不到社会的认可和尊重，他的企业要长期做下去，其实是很难。所以凡是害 人、害他，损人利己的人，他终归都要得到报应，最后可能就要下地狱。
损己以利人，一切圆满成。就是损害自己的利益，牺牲自己的利益去帮助别 人，牺牲自己的享受去帮助别人，这是一种利他的行为。那么这个就是有一份利 他之心。如果一个人有一份爱他和利他之心，他可以牺牲自己。像菩萨，他甚至 可以为了众生的利益，他可以牺牲自己的生命。当然在我们现在社会上，也有一 些人道德高尚，他为了别人的利益，为了社会大众的利益，他可以牺牲自己，可 以做出很大的牺牲。这种人也不乏其人。他有善心、有同情心，有同理心、有慈 悲心。只要有慈悲心，他就能够牺牲自己的利益去帮助别人、去利益别人。
  那么这样的一种心行，将会是一切圆满成。从现世来说，他可以得到很多的
福报。只要你不断地在利益他人，在利益他人的过程中，你就能够成就福报。同
时他也可以为未来的成佛积累了福德资粮。
所以这两种做法，一种是从爱自己出发，就是利己主义者，他做出种种损害 他人的事情，最后给他带来的生命是不乐观的。那还有一种就是利他主义者，就 是处处以利他，以他人为中心，乃至放弃自己的利益，去做出种种利益他人的事 情，最后他的结果是非常的圆满，他会给他的生命带来非常良性的结果。
  那我们再看一百二十七颂。
  欲求自高者，卑愚堕恶趣。回此举荐他，受敬上善道。
  欲求自高者。所谓自高，就是希望自己高人一等。我们中国人在传统的价值
84

观里，就很有这种观念。一个人走向社会，将来就是要风光，要出人头地，要成
为人上的人。他以为这样才能活得有价值，这样活得才风光。当然也有的人很傲
慢，有了某一种身份、有了某一些能力，他就会高高在上、骄傲自大，然后轻视
别人、瞧不起别人。
  那么这样的一种傲慢的心理，高高在上的傲慢心理，瞧不起别人的心理，最
后他的生命会带来一种什么样的结果呢?卑愚堕恶趣。他的生命会变得越来越卑
微。他会变成，因为你瞧不起别人，最后你所感得的果报，就是你变成一个很卑
微的人。你会变成是一个被别人瞧不起的人，甚至会堕落到三恶道里去。所以叫
卑愚堕恶趣。
  回此举荐他，受敬上善道。那反过来懂得去尊重别人恭敬别人，然后自己常
怀着一种谦卑之心，自己很谦卑，然后尊重别人恭敬别人，愿意去成就别人。这
样的人，未来他将会感得受到别人尊敬的福报。同时他会感得，在这个社会上他
会比较有身份，比较有地位。同时他也会受人尊敬。
其实我觉得在现实生活中，不是说你觉得自己高高在上，人家就会尊敬你了。 反过来说，如果你有德行的话，你越谦卑、人家会越恭敬你。如果你有德行，你 自己觉得自己有德行，我有德行、我就可以高高在上了，傲慢无礼的，其实人家 一样还是瞧不起你。只有你懂得去尊重别人，别人才会尊重你。所以这种因果的 法则。
事实上，其实刚才我们说到了，在现实生活中的这种现象，它是代表着人的 一种心行。就是你瞧不起别人，也会导致别人瞧不起你;你恭敬别人，也可能会 导致别人恭敬你，这样的一种心理。这样的一种心理现象，事实上它也是蕴涵着 一种因果的法则。心理，就是我们的每一种人格，事实上也都是心理现象的呈现。 所以就是，自高、自己高，你带着自利的心，这种张扬自我的优越感，那么这种 自我的优越感，它会导致你最后失去一切优越，你将不再是一个优越的人，高尚 的、就是会受人尊敬的人。反过来你懂得去尊重他人、去成就他人，就是从利他 出发，去成就他人、尊重他人，反过来你会受到别人的尊重。
  那我们再看一百二十八颂:
  为己役他者，终遭仆役苦。劳自以利他，当封王侯爵。
这说的还是一个同样的内容。一个是爱自与爱他的利弊。为己役他者，就是 为了自己，为了自己的利益，去奴役他人。比如说现在有很多企业主，为了自己 多赚钱，然后去剥削和压迫工人，这就是一种为己役他。为了自己的利益，为了 自己多得到一点利益，你让这些工人加班加点，甚至少给钱、不给钱、给的钱少， 这都是属于一种为己役他的表现。把别人当做像牛马一样使唤，为了你的利益， 把别人当做像牛马一样地使唤。那么这种人终遭仆役苦，最后你也会像牛马一样 被别人奴役。这是一个报应。这是一个因果报应的原理。
那反过来说，劳自以利他，当封王侯爵。如果一个人愿意为别人服务，愿意 劳动自己为别人服务。我们讲到菩萨道的精神，要为佛门龙象、先做众生马牛。 你愿意为了利他，愿意为众生做马做牛。为了能够让更多的人幸福，为了能够成 就更多人修学佛法，你愿意做马做牛，愿意为大家去劳动服务。那么你具备这样 一种利他的精神，如果从现实的福报上来说，你就会在你未来的人天道路上，你 就可以获得，就像可以当王当侯爵的这样身份。也就是说，你会感得、获得世间 的荣耀，世间的福报。当然如果你把它回向在修行菩提道上，那么你的这些努力， 它就会成为菩提资粮，菩提道的资粮。
85

《入菩萨行论》第 082 讲
前面，寂天菩萨以智慧的眼光来审视，正确地告诉我们爱自和爱他的利弊。 也就是，爱自己带来的弊病以及爱他人的利益。那么这里通过四个颂进行比较， 从自享和施他，损己和害他，役自与役他，到自高与荐他(就是推荐他、提携他)， 这样的四个方面做了一个比较。那么这样的一个比较，我觉得它是很有说服力的。 因为寂天菩萨所说的这种现象，其实我们在现实中是可以验证的，不是说它只是 道理上的一个说法，在现实中我们是可以观察到的。
  那么在讲完这四个颂之后，接下来寂天菩萨用两个颂来对这个问题做了一个
总结。这个总结我觉得非常的经典!我们看一百二十九颂:
  所有世间乐，悉从利他生。一切世间苦，咸由自利成。
所有世间的快乐，这个快乐、这个乐，从人天的福报来说，人天的快乐，人 世间的种种快乐到天人的快乐;然后乃至成就解脱，菩萨道所成就的究竟的快乐。 从现实的快乐到究竟的快乐。那么这些快乐，事实上都是要从利他而生起，都是 建立在利他的基础上。那么也就是说，利他，这是一切快乐产生的基础、源泉。
那反过来说，一切世间苦，咸由自利成。世间上一切的痛苦，都是因为自利 产生的。确实我们从个人来说，一个人自身如果充满着自利的心，利己之心太强、 我执很重，首先我们这个人一定是有很多烦恼，烦恼一定很重。如果这个社会， 如果每一个人都充满着利己之心，我们可以想象这会是一个什么样的社会，这个 社会一定是充满着冲突、斗争、不和谐，甚至各种犯罪现象都会频繁地出生。所 以这个利己之心，不仅仅会给个人的生命带来无尽的痛苦，同时也会给这个社会 带来无尽的灾难。
反过来说利他之心，利他之心不仅仅可以让自己的生命导向解脱，给自己的 生命带来无穷无尽的福报，同时也是可以建立一个理想的社会。我们想想看，如 果在一个社会里，所有的人都充满着利他的心，每个人都充满着利他的心，我们 想这是一个什么样的社会?这个社会就是一个净土，就是极乐世界，就是一个理 想国。每个人都充满着利他之心，这个世界就是一个充满着和谐、安乐的社会。
  那么这个道理，其实我们是可以看得到的，可以想得到的，不是纸上谈兵。
它是一种很现实的理论、智慧。
  接下来一百三十颂，举出一个非常有力的例证:
  何需更繁叙?凡愚求自利，牟尼唯利他，且观此二别!
  寂天菩萨在前面已经作了很多的对比、叙述，那现在，寂天菩萨说，我们可
以举出一个非常明显的例子，不需要再对比了。这个例子实在太有说服力了!只
要这个例子出来，其他的再也不用解释了。
凡愚求自利，牟尼唯利他，且观此二别!凡夫跟佛的差别，众生跟佛的区别。 众生为什么是凡夫，为什么是众生?众生人格的核心就是我执，就是以我执建立 的凡夫心。凡夫心就是充满着自利与自爱，只利益自己、只爱自己。因为自利自 爱，就会发展出强烈的贪嗔痴。因为贪嗔痴，就会导致无尽轮回的痛苦。因为贪 嗔痴，所以使得我们凡夫，就是我们的生命充满着灾难，充满着悲剧、充满着痛 苦。我们尽管一天到晚想着，希望让自己过上快乐的日子，但是因为我们总是从 利己的这个心出发，所以我们总是事与愿违。
  相比之下牟尼，就是佛陀。佛陀，他是一心利他，从因地上他就发下了宏伟
的大愿，发菩提心，他要利益一切众生，要帮助一切众生走向觉醒、走向解脱。
他的生命就是从利他出发，以众生为中心。从利他出发、以众生为中心，所以他
86

就从我执里走出来。从这个我执里走出来，所以他解除了自己的贪嗔痴。同时，
他也成就了大慈悲和大智慧的品质。所以他能够给自己的生命，能够得到究竟的
快乐;同时也能够给一切众生带去无尽的利益。
那么也就是说，凡夫和佛陀，在人格上最大的分歧点:一个就是自利、自爱， 一个就是利他、爱他。那么这两种不同的心态、发心，导致两种不同的生命的开 展和最终人格的成就。一种就是开展出凡夫、六道，一种就是开展出佛菩萨的人 格。
  且观此二别!我们看到这两种不同的用心，发展出两种不同的生命结果。是
不是我们已经就能够在这里充分地看到了自利的弊端和利他的功德?我觉得这个
例子一出来，就没什么好说了。什么话都不用说了!因为这就是结果。两种结果
拿出来，前面的还都是理论。当然前面的理论，我们可以通过这个理论对现实进
行观察，用现实来论证，但显得好像还有点抽象。但是现在这个例子一出来，那
就是响当当的，就没什么好说的!
  所以我们充分地认识到爱己和爱他的利弊，这应该就是我们修习自他相换的
一个非常重要的理由!因为我们深刻地认识到爱自己的弊端以及爱他的功德，所
以我们一定要修自他相换。那也就是说一定要把爱自己，转为爱别人;把对别人
的忽略、冷漠，转为面向自己。所以这个比较，他是给我们提供了自他相换法的
一个非常充分的理由。
那么接下来，要讲到不相换的过失。如果你不相换、它会有什么，你不换、 不换意味着什么呢?不换那就意味着你要维护你现在原有的这种凡夫的状态，就 是原状态、就是不换。不换就是我们现在以我执为主，作为一个充满着我执的凡 夫，以自我为中心，然后我们的生活中充满着利己、爱己，那这就是不换的状态。
  寂天菩萨接下来在这点要讲到的是，不相换的过失。不换会有什么过失?他
说:
  若不以自乐，真实换他苦，非仅不成佛，生死亦无乐。
  如果我们不能以牺牲自己眼前的幸福，放弃自己眼前的享受，去真实地替代
众生的痛苦，去为他人谋取幸福。你不肯这样去做，你只想自己幸福，你只想自
己快乐。你不想去为更多的人，去帮助他人谋取幸福、谋取快乐。当你在为别人
谋取幸福和快乐的时候，也可能你眼前需要做出牺牲。
这个牺牲，它有可能是时间上的，比如说，我们不去做菩萨道的事，我们可 以享受清风明月，可以过着一种很悠闲的生活。你每天要去做很多弘法的事情， 其实你会觉得很辛苦、很劳碌、很奔忙;还有，有可能我们要做出金钱上的牺牲。 你需要利益大家，你必须要付出代价。比如说你怎么去帮助别人?你可以用你的 智慧去帮助别人，你也可以通过你的财富去帮助别人，你也可以通过时间。这个 时间你本来可以在家里，比如看看电影或者是干什么，像社会上的人。但是你现 在要去做义工，你要去服务社会。那我们出家人也一样，我们可以在家里喝喝茶 聊聊天，在放生池边上走走，或者自己打打坐。感觉很舒服嘛!过个小日子挺舒 服的，但是我们要去利益众生，我们要去做很多弘法的事，你要去面对很多信徒， 你要去帮助很多人解决问题，你会有些辛苦。
如果我们贪著自乐、自己的享受，我们就不肯、不愿意牺牲自己的眼前的利 益和享受去做利他的事情。但事实上眼前的这种享受呢，其实它也是非常的短暂， 它是不究竟的。
所以寂天菩萨告诉我们，如果我们不做这种相换，我们只顾自己的享受，非 仅不成佛，生死亦无乐。不仅仅你不能成佛，你没有利他之心，你没有爱他之心，
87

你没有舍己利他之心，你怎么可能成佛呢?成佛就是要无我利他。成佛的关键要
无我利他!就是说，你不仅仅是不能成佛，如果你没有利他之心，你在生死中，
你也很难混得好的。你没有利他之心你就不会有福报。你现在可能有点福报，你
可以享受得不错，但这些很快你就用完了。用完之后，你以后就没福报了。没福
报了，那你就会过得很辛苦。
但是如果我们乐意去利他，乐意以众生为中心，我们不断地去做利益众生的 事情，培植福报。那这样就会给我们的生命带来无穷无尽的福报。尤其我们养成 了这种利他的串习，我们每一个起心动念都愿意利他，都是本着从利他出发，而 不是从利己出发。当你的每一个起心动念，事实上它都会源源不断地产生福报。 一念的利他之心，就隐含着无限的福报。那何况你同时也做出了很多利他的事情? 所以这一份利他之心，这一份爱他之心，它不仅仅可以让我们在轮回中过得很好， 在轮回中过得很好;同时它也能够成为我们，可以帮助我们在菩萨道的修行中快 速地圆满慈悲的成就、福德的资粮。
  所以你不换是不行的。你要不换，不换这个结果是很惨的。所以这是寂天菩
萨对我们作了一个非常重要的提醒。
  我们再看一百三十二颂，这个偈颂也很有意思。
  后世且莫论，今生不为仆，雇主不予酬，难成现世利。
  后世且莫论。后世，后世会怎么样，我们先不管、先不说。比如说我们前面
讲到了，比如说一个人你自私自利之心，这个后世的结果会怎么样。反过来说，
一个人充满着利他爱他之心，他的后世会怎么样。当然有的人说后世我看不到，
有的人说后世的事情我看不到，我只管现世的。那寂天菩萨他就举一个现世的例
子。
他说:今生不为仆，雇主不予酬，难成现世利。我们从现世的角度来说，在 现实生活中，一个人，他如果不肯为他人付出，不肯放弃眼前的享受，不肯为别 人付出，他可能什么利益都得不到。我们讲一个工人，一个打工的人，他需要享 受这一份家庭的幸福，他需要出来打工。有可能一年都要在外打工，然后只有在 过春节几天，回去跟家人团聚一下。他要付出很大，那他得到的就是家庭的幸福， 享受家庭的幸福。如果他不肯做这样的付出，他能不能享受家庭的幸福，能不能 享受家庭的幸福和快乐?享受不到。
我觉得当老板，还是说当一个行政长官，他也需要为这个身份付出代价。当 一个企业主、当一个老板，他需要享受这一份企业的荣耀和财富，他也需要付出 很多代价。他需要付出，他的付出还不是我们一般人能够想象。有很多做企业的 人，简直非常忙、非常劳碌。如果他不肯付出的话，他是得不到利益的。
所以凡是得到利益，事实上都要有付出的前提。付出，就是你要去付出，要 去利他，要去做一些利他的事情，你才有可能得到相应的利益。
就像寂天菩萨说的，今生不为仆，雇主不予酬。你不去给人家打工，人家就 不会给你工钱。你不打工人家就不会给你工钱，这个道理是一样的。你先要利他， 然后你才能够得到利益。所以你不付出，你不为他人付出，你是任何利益都得不 到的。
  当然只不过是说我们一般人付出，我们不是为他人付出而付出，我们是为了
得到利益而为他人付出。这个不同可能是在这里。但是作为菩萨道的修行来说，
我们纯粹就是要利他爱他。就是为了你的幸福，而不是为了从你那里得到利益，
才是为你付出。如果我为了从你那里得到利益，所以我才为你做些什么，那这就
是凡夫心，这就是凡夫的付出。但是菩萨的付出呢，他就是无偿的、无所得的，
88

无我的、无偿的、无所得的，无条件地去为众生付出。当你为众生付出的过程中， 你得到众生的认可，得到众生的尊重。众生他自然也会供养你。所以这是菩萨的 付出。
总的来说，寂天菩萨告诉我们，我们需要有利他之心、要有爱他之心。你没 有爱他之心，你没有去做一些利他的事情，事实上你什么都得不到的。
  下面我们看一百三十三颂:
  利他能成乐，否则乐尽失。害他令受苦，愚者定遭殃。
这里做一个总结性的说明，就是一定要相换，我们一定要修自他相换，一定 要从爱己走向爱他，从利己走向利他，你一定要这样做。为什么呢?因为利他能 成乐，因为利他的修行，可以成就现世乐，也可以成就后世乐，乃至可以成就究 竟的乐、究竟的快乐。世间出世间的一切利益和安乐，都是需要从利他而产生的， 都是需要从爱他中产生的。
这个真是一个绝对的爱他主义!这个《入菩萨行论》，彻底的究竟的利他主义。 我觉得这么究竟地来讲利他的学说，我看可能除了佛教，可能没有任何的世间上 的哲学和宗教，可以把利他的究竟的意义，讲得如此的透彻，分析得这么精辟。 尤其是《入菩萨行论》!把利他和爱他、它的意义，分析得如此的精辟。你们想一 想还有没有哪一个哲学、哪一种宗教，可以把这个东西分析得这么究竟?我觉得 没有，真是没有!至少以我的视野来看，绝对是找不到的。
所以利他能成乐，否则乐尽失。如果不利他，你是得不到任何快乐的。害他 令受苦，愚者定遭殃。同样的，如果伤害他人，伤害他人一定会招感果报、灾难。 伤害他人就会造业、造业就会感果。同时你伤害别人、别人也会伤害你。
所以利他的功德和害他的过失，这是我们应该深深地认识。如果我们这个社 会上的人，我们都能够来接受这样的一种智慧，大家都培养利他之心，减少害他 之心，我们这个是一个什么社会?所以我看《入菩萨行论》，这个论应该是成为社 会学习的、道德教育的一个读本，非常好!所以确实应该好好地把它推广一下!
接下来要讲的是，结成定须相换。前面讲不相换，你要不换、这是有很大的 过失。接下来就是总结一下说明，一定要换。一定要修自他相换，不换是不行的。 因为我们充分地意识到，利己主义的过患，所以我们一定要改变，一定要通过自 他相换来改变我们的这一份利己之心。
  世间诸灾害，怖畏及众苦，悉由我执生，留彼何所为?
这一部分一共有三个偈颂。首先第一个偈颂说明，我执给我们人类带来的灾 难。我执，所以这里非常明确地点出我执，那也就是自他相换要解决的核心问题、 关键问题其实就是我执。这个也是我们前天上课就讲到了，我执是佛法修行要摧 毁的一个核心目标。那么自他相换，事实上，它的主要任务就是要帮助我们摧毁 我执。比如我们说要修自他平等，其实就是要摧毁我执，因为我执它就是在制造 不平等，它的特点就是强调自我的重要感、优越感和主宰欲。通过平等的修行， 来帮助我们弱化我执。那么现在修这个自他相换，事实上是直接地来解决我执的 问题，就是把爱己改为爱人。那这就是说，我们需要深刻地意识到我执的过患。 因为我们只有意识到我执的过患，我们才能够下定决心要摧毁我执，否则我们下 不了这个决心。所以寂天菩萨又是在这里苦口婆心。
  所以说世间诸灾害，怖畏及众苦，悉由我执生。世间的所有灾难，我们现在
讲的，比如说环境的问题，环境问题就是生态环境的恶化，跟我执有没有关系?
跟我执有很大的关系，人类的这种贪欲心，自我的贪婪心的增长，导致环境的恶
化。比如说现在国家与国家之间的军事上的一种竞赛，现在全球的核武器，都可
89

以摧毁地球好几十次了，这也跟我执是有关系的。每一个国家，它要成为超级大
国、要主导世界，所以它就会引发了国家之间，大家都会去通过发展军事力量。
要不就是想当世界的霸主，要不就是为了避免受制于人，这是跟国家的我执有关
系。
这个我执，它会使得这个世界危机四伏，它也使得社会的竞争，社会的各种 竞争、所有的竞争，也跟我执有关系。现在这个社会最大的特点就是竞争!各种 竞争非常激烈，商业的竞争，国家与国家之间的竞争。那么这种竞争、这种恶性 的竞争，它会使得出现很多犯罪现象;另外从另一个方面来说，它会让每个人身 心憔悴，很累、很辛苦。如果大家不要竞争，过着简简单单的生活，现在生产力 又是这么发达，其实现在人可以过得很好，其实是可以过得很好的!
  所以这个我执，它会导致了很多世界的问题，社会的问题;以及我们从个人
来说，个人产生各种烦恼、各种痛苦。那么所有的等等这一切，都是由我执产生
的，都由我执引发的。
所以如果没有我执，这个世界就平安无事，这个世界就会风平浪静，这个世 界就会非常美好!就会相安无事，谁跟谁也不会去争，谁对谁也不会构成威胁; 大家都充满着利他的心，不是利己的心;你有困难我帮助你，我有困难你帮助我， 而不是大家互相防范。
  所以我们认识到我执的过患，所以寂天菩萨说留彼何所为?我们干么要留它
呢?所以我们一定要把它换掉，一定要修自他相换、不能留着它。通过自他相换
把它取缔了，把它消除了!
  我执未尽舍，苦必不能除。
寂天菩萨又进一步地，再接着前面的这一颂，他又作了一个总结。如果没有 舍弃我执，你的痛苦，从你个人的痛苦，到整个世界的灾难，一定是不会消除的。 因为我执就是制造个人痛苦和世界灾难的根源。没有消除我执，一定是没有办法 消除个人的痛苦和世界的灾难。
这个道理就像什么?
  如火未抛弃，不免受灼伤。
  你手上抓着火，你让它烧。那个火把烧着烧着就烧到你的手上了，如果你不
抛弃的话，你让它烧、最后把你手都给烧掉了。如火未抛弃，不免受灼伤!一定
会被烫着了。我执就像可以烫我们的手，烫我们生命的这个火一样，所以我们一
定要抛弃它，一定要消灭它，打倒它，搞掉它!
下面一百三十六颂:
  故为止自害，及灭他痛苦，舍自尽施他，爱他如爱己。
所以寂天菩萨他告诉我们，我执的过患，深刻地意识到我执的过患。既然意 识到我执会给自己带来伤害，同时也会给这个世界带来伤害，它也会使得人与人 之间，从自己折磨到相互折磨。互相折磨，人与人为什么互相折磨?就是因为我 执。现在为了能够平息自己的伤害，同时也能够灭除别人的痛苦，你想不想平息 自己伤害自己，继续伤害自己?你想不想帮助更多的人灭除痛苦?如果你想的话， 那么寂天菩萨告诉我们，那就是你一定要怎么做呢?
舍自尽施他。舍弃对自己的爱，舍弃这个自利之心，然后要完全地去爱别人、 去利益他人。要彻底地、完全地去爱他、去利他，也就是要做到爱他如爱己。把 爱护他人当做像爱护自己一样。那也就是一方面要舍弃自己，舍弃对自己的贪著; 一方面就是要爱他如爱己，这就是自他相换。当你如果能够做这样修行的时候， 你不仅仅你自己可以得到拯救，同时你也可以拯救无量无边的众生。
90

所以寂天菩萨在这里，对利他的意义讲得这么地透彻，这么地清楚!我看在 佛教的论典里，《入菩萨行论》对于利他的意义，真是分析得入木三分，最透彻的 一部论典。难怪《入菩萨行论》确实就是菩提心修行的一个代表作，一个非常重 要的作品，所以真是伟大!这个寂天菩萨真是伟大!这个《入菩萨行论》里，蕴 涵着这么伟大的利他的智慧。
  我们能够有因缘学到这样的论典，我觉得我们也真是很有福报。因为这里确
实是蕴涵着巨大的修行的窃诀，巨大的修行的关键!
  那么下面讲到自他换的原则。你确定了自他相换的意义，你确定了自他相换
的价值，那接下来你应该怎么样地来做自他相换呢?在这里寂天菩萨给我们提供
了自他相换的一个原则。这个原则一共有三个偈颂。就是你要本着这样的一个原
则，来修自他相换。
我们先看一百三十七颂:
  意汝定当知:吾已全属他。除利有情想，切莫更思余。
  寂天菩萨说了，提醒我们，提醒我们什么呢?提醒我们的意识:我们已经确
定了我们要修自他相换。所谓自他相换就是要爱他如自，就是要爱他如己，就是
要把他人当做是你自己，把他人看作是你自己。那么再进一步地说，也就意味着
你已经属于他人了。你把他人看作是你自己，那他人就是你自己。那也就是你已
经属于别人的了，你已经属于一切众生。你爱他，就是意味着，你已经把自己奉
献给社会，你已经把自己奉献给众生，你已经没有你自己了。
  其实要说的就是这么一个道理。这是修自他相换克服我执的它的一个核心的
精神。所以当你已经确定了这样的一种认知，确定了这样的一种认识之后，你要
知道:吾已全属他。我已经没有自己了，我已经属于众生了，我已经属于社会大
众了，我已经没有自己了。
  你要确立这样的一种信念:你把自己奉献给众生，把自己奉献给社会，那也
就是无我。以众生为中心，不是以我执为中心了。以众生为中心，当你以众生为
中心的时候，当下你就是在完成无我的修行。
  所以你确立了这样一种崇高的愿望和生命的选择，这种选择、这样的一种愿
望之后，那你什么能做、什么不能做?你的生命可能需要有一个很大的改变，我
们过去是以利己为中心，我们习惯了处处从自我的需要出发，以自我为中心来考
虑，这是一个思惟方式。我们的思惟方式就是以自我为中心，处处为自己考虑。
那么现在我们确定了以众生为中心，我们把自己奉献给众生，那么从今之后你的
思惟，就是要以众生为中心来考虑问题，不是以你自己的中心来考虑问题。思惟
模式要有一个重大的调整，重大的改变!
  但是因为我们以自我为中心，是代表着我们无始以来的串习，我们无始以来
我们凡夫心一直都是以自我为中心。那么现在要调过来，这个问题有点难度。所
以它需要不断地被提醒。
所以寂天菩萨在这里又提醒我们说，你今后能够做的事情就是:除利有情想， 切莫更思余。除了你要做的事情，就是利益众生之外，你再也不要想别的事情， 你再也不要想着自我的需要，你再也不要从自我的需要去思考问题。你只有从众 生的需要，社会大众的需要去思考问题。
  下一个颂的提醒更有意思了:
  不应以他眼，成办自利益，亦莫以眼等，邪恶待众生。
你已经把自己出卖给众生了，你已经是属于众生所有了。那就意味着什么呢? 你的眼睛、你的耳朵、你的鼻子、你的手、你的脚，都是属于众生的。就像一个
91

人你已经卖给人家了，你是属于人家的仆人。在过去有这种奴隶，就是卖给别人
当奴隶。那奴隶就是属于主人的，你的生命都是属于主人的，甚至主人要你死你
就要死。在过去的奴隶社会里，奴隶可以被卖来卖去的，你所有的东西都是属于
主人所有。
  那么现在菩萨呢，他发愿要以爱护一切众生，以帮助一切众生，就是要把自
己奉献给众生。既然把自己已经奉献给众生了，那么你的眼睛你的手都是属于众
生了。既然你的眼睛你的手都是众生的，那么从今以后就意味着什么呢?你就再
也不可以用你的眼睛和你的手来承办你自己的利益，来为自己办事，因为你的眼
睛你的手都是属于众生的。那也就是说你的眼睛和你的手，只能为众生办事，不
可以为自己办事，不可以为自己谋取利益。这个很有意思!
  亦莫以眼等，邪恶待众生。同时，也不可以用眼睛或者你的手去做出任何伤
害众生的事，因为你的眼睛和你的手是属于众生的。既然是属于众生的，你怎么
可以用你的眼睛和手去伤害众生呢?也就是说你要真正地确立一种你已经把自己
奉献给众生的这样一种情怀。你要确立把自己奉献给众生的情怀!当你确立这样
的一种情怀的时候，你才有可能真正地从自我中走出来。
当你确立这样的一个情怀的时候，你要时时地检讨自己:你有没有回到我执 的轨道?你有没有回到自我为中心的轨道?其实当我们确立这样一个情怀的时 候，其实我们的心还是会在两个轨道中，一个在自我为中心的轨道中，这条轨道 它已经是行驶了，它是代表着我们无始以来，建立起来的一条心行轨道。我想即 使我们确立了我们要以众生为中心这样的一种心行轨道，其实它的力量可能还是 很薄弱。但是我们以自我为中心的心行轨道，它是代表着我们无始以来的积累， 它具有无比强大的力量，所以我们需要，我们如果确立了自他相换，我们认识到 自他相换的意义之后，我们确立了自他相换的这种选择，因为我们认识到只有这 种选择，它才能够真正地改变我们的生命，同时也能够帮助无穷无尽的众生。那 我们确立了之后，我们需要不断地做这种认知上的调整。
  所以这里其实就是隐含着观察修和安住修。观察修，就是我们时时要认识到
利己的过患，和利他的功德，经常做这样的思考。利己、爱己、我执，它给我们
的生命带来多大多大的灾难，不断地这么想。另外一方面我们不断地要去想，利
益他人、利益一切众生，它对于我们生命的成长，正向的成长，究竟有多大的利
益、多大的功德，不断地去思考。在这个思考的过程中，我们确立了利他主义的
价值观，而不是利己主义的价值观。从利己主义的价值观，转向利他主义的价值
观。
  当我们确立这样一个价值观之后，我们就会对自己的生命产生一种认定:我
们应该要从利己走出来，转向利他、转向爱他。然后确立这种爱他、视他如己，
爱他比爱自己重要的这样一种选择。
当我们确立这样一种选择了之后，我们要让自己安住在这个爱他的选择中。 但是我们在确立爱他如己的选择过程中，可能我们一不小心又回到原有的轨道了， 一不小心又回到以自我为中心的轨道。所以你又要再思惟再调整。
  所以观察修就是转变认知、调整心行。安住修，就是把心安住在利他的这样
一个正念上，让这样一个利他的正念越来越强大。
  比如说我们过去利己的正念很强大，如果在比例上来说，可能利己的正念是
有，我们好像昨天说了有九十八;利他的正念，它的力量可能只有二，它占的股
份只有二。所以你现在要让利他的这个心行的股份要增长，从百分之二到百分之
十，到百分之二十，到百分之五十，到百分之八十;你要让这个利他的股份从百
92

分之二到百分之五十、六十、七十、八十，让它成为大股东。原来这个利己，利
己主义它在你内心的能量，所占领的能量、它是个大股东，因为它是代表着你无
始以来的积累，它才是你生命中的大股东。那你现在需要不断地弱化它，把它的
股份给收购过来，让利他爱他的心灵能量不断地增长。当这种爱他利他的心行，
不断地成长的过程中，利己的这种心行，它就会越来越弱了。
  这个过程事实上，它就是一个禅修的过程，它就是一个不断禅修的过程，它
就是一个心行调整的过程。所以我们确立这样的一种认知，然后来建立这样一种
利他的修行。
接下来一百三十九颂:
  故当尊有情，己身所有物，见已咸取出，广利诸众生。
我们要爱护众生。从尊自己到尊有情，从利己到利益一切众生，所以我们要 尊重一切众生，以众生为至上，顾客就是上帝，要尊重一切众生。你确立了这样 的一种选择之后，作为菩萨行者，一切都要从利益一切众生的这个角度出发，所 以要将己身所有物，见已咸取出，广利诸众生。你要把自己所有的东西都要取出 来，都拿出来、去做利益众生的事情。把你的财富、甚至，我们讲菩萨的布施， 有外财的布施、还有内财的布施。内财的布施包括生命的布施，身心的布施，甚 至把你修行的功德，都要布施给众生。一切都要为众生着想，一方面要代替众生 去承受一切痛苦，另外一方面要创造一切条件去为众生服务。这样才能够真正地 成就菩萨的人格。从利他主义出发，以众生为中心出发，最终才有可能成就菩萨 的心行。同时，也才能从我执为中心的状态里走出来，消除我执。
所以《入菩萨行论》，关于自他相换的修行，它给我们提供的这个思考，确实 是非常有智慧、非常深刻，同时也非常有说服力，很有说服力的。所以利他、自 他相换的法则，在印度和藏传佛教的传统修行里，它是一个黄金法则，发菩提心 修菩提心的一个黄金法则。
我们原来在讲《道次第论》的时候也讲过，《道次第》，讲到七因果和自他相 换，当时我也讲过。但是因为《道次第》在讲到自他相换的时候，还是讲得比较 简单。所以我们现在围绕着《入菩萨行论》来学，确实能够完全地体会自他相换 的殊胜。
  看看可以有一些时间给你们提问题。
  问:危机感是由贪著自身引起的，如何处理危机感?
  答:如何处理?不贪著嘛。
  问:对自身生起嗔恨心，这个嗔恨心是属于善还是恶?
  答:这个嗔恨心，其实，它也并不是说，你要真正地陷入到一种嗔恨的情绪
里去，而是说你要对自己，要从原来的贪著，其实这个嗔恨是相对贪著来说的， 它主要是要帮助我们对治贪著，就是要让你去思考这个身体的过患，你不再去贪 著它。其实寂天菩萨是要表达这样一种意思。并不是说你真正地去仇恨，生起巨 大的仇恨心，然后去嗔恨这个身体。其实这里的嗔恨，真正所要讲的就是一种出 离，厌离和出离，对这个身体要有一种出离心，就是不贪著的心理。
  问:慈心的修习中先要对自己修慈，对自己修习的时候要注意什么，以免有
所偏差?
答:修慈，它也需要在一种智慧的观照下，它就可以避免落入到贪著。如果没 有智慧的观照，对自己修慈，它确实也会陷入到贪著里去的。
  问:以利益有情为中心，和以三宝为中心的关系是什么?
  答:这个是代表着不同的阶段。我们学佛，首先从以自我为中心，然后皈依
93

三宝、以三宝为中心。以三宝为中心确立了我们的信仰，在三宝的引导下，开始
走向觉醒、走向解脱。然后在走向觉醒走向解脱的过程中，我们发起了菩提心，
那我们要利益一切众生。我们要以利益众生为中心，事实上以众生为中心，还是
离不开以三宝为中心。如果没有佛法的引导，你就没有办法确立以众生为中心?
你也没有办法确立，如何更好地去帮助众生?所以以众生为中心，事实上是建立
在以三宝为中心的基础上。
《入菩萨行论》第 083 讲
前面讲到了关于自他相换。自他相换一共有几个部分，一个是关于论证自他 相换的可行性，第二个就是讲自他相换的原因和原则。接下来今天要讲到第三点， 叫做思惟自他相换的方式。思惟，通过思考、思惟来完成这样一种自他相换的修 行。
  那么我们如何通过思考来完成这样一种自他相换的修行呢?我想到了有一种
方式，跟这个自他相换很像，就是叫做换位思考。换位思考，其实现在是广泛地
被运用在教育、商业、管理上。比如说从教育的角度来说，老师对学生的教育，
或者说家长对子女的教育，不能够光是站在自己的立场。比如很多父母，他自己
有很多愿望，他不管孩子是一个什么材料，他就希望孩子要学这个学那个，结果
造成这个孩子的叛逆、反感。比如说像老师，如果学生逃课或者学习不认真，这
个老师很多时候，他可能会站在学校的要求上，他没有能够很好地去设身处地从
学生的角度去理解，学生为什么会这样做，去帮助学生，从学生的角度去发现学
生的问题，然后再给予教育、给予引导，而不是单纯站在老师的角度。也就是需
要换位，需要设身处地地去为学生着想。
比如说像商家，商家也需要学会换位思考，他知道客户到底需要什么?要从 客户的角度出发，站在客户的立场来想:客户到底需要什么样的产品?他到底能 够接受什么样的方式?而不是这个商家自己一厢情愿地觉得什么好、什么不好， 或者用自己喜欢的方式去推广。那么这样的商家，这个推销一定是不成功的。
  再从企业的角度来说，比如说这个领导，这个主管管理员工，他也是需要学
会换位思考。你只有通过换位思考，你才能够真正调动员工的积极性。你能够站
在员工的角度，替员工着想，为员工解决实际问题。那么这样才有可能充分地调
动员工的积极性。
  所以从我们这个社会角度来说，整个社会的发展，其实人类是一个共同的利
益体。从整个社会的发展，它都需要换位思考。如果人类不懂得换位思考，每个
人都是站在自己的立场，我想不管是家庭还是社会，它都会充满着冲突，你不理
解我、我不理解你。每个人都是从自己的立场出发，从自己的情绪出发，去做一
些事情，我觉得不仅仅社会不和谐，人与人的沟通都成问题。鸡和鸭说，你说你
的、我说我的，大家都互相不理解。
所以这样的一个换位思考，这样的一种思惟方式，这样的一种做人做事方式， 在我们今天社会的发展中，也是被广泛地运用，在心理学上也是会被广泛地运用。
而这样的一种换位思考的方式，在这个《入菩萨行论》里，就提出了非常透 彻性的这样的一个做法。给我们揭示了，如何通过换位思考来完成菩萨道的修行; 如何通过换位思考，来帮助我们更好地去利他;如何通过换位思考，避免让我们 陷入到一种纯粹以自我为中心的状态，避免陷入到一种太我执的状态，避免陷入 到一种我执的状态。
94

所以换位思考，确实就是帮助我们走出我执的这个牢笼，帮助我们走向真正 地以利益众生为中心的、以众生为中心、为众生服务的一种非常重要的思考方式、 思惟方式。如果没有通过这样的一种自他相换，没有通过这样的一种换位思考， 你有可能生不起菩提心。因为我们总是从自我的情感出发，从自我的立场出发， 我们很难真正地生起菩提心。即便我们生起利他之心，但这个利他之心很多时候， 它并不能真正地起到帮助众生的作用，有可能是越帮越忙。很多父母对儿女的好 心，领导对员工的这种好心，但这种好心，很多时候有可能是一厢情愿的。父母 想尽办法地去关心子女，但是子女不买账、不接受，或者不舒服、不以为然。为 什么会这样子?其实原因就是因为缺少换位思考。你不知道他的情况，你不了解 他究竟需要什么。
  所以我觉得换位思考的这个修行，很有意思。我们学习的这一部分内容，第
三部分内容，事实上就是在帮助我们学习，如何地去换位思考。我们看一百四十
个颂。
  易位卑等高，移自换为他，以无疑虑心，修妒竞胜慢。
  我们现在要换位思考的对象有三种人:第一种就是比我们卑下的，地位比我
们低的、条件不如我们的，生活条件各方面不如我们的，就是卑。第二种是等、
跟我们差不多的，条件跟我们差不多的。第三种、条件比我们好的，各方面条件
都比我们好的，就是高。
那么这三种人，都是我们应该修慈悲心的对象。我们发菩提心，我们要利益 一切众生。要利益一切众生自然也包括地位比我们差的、条件比我们差的、条件 跟我们平等的以及条件比我们好的，我们都要生起平等慈悲之心。
  为什么要对这三种人进行相换呢，做一个换位思考呢?难道是说这三种人，
我们不容易生起慈悲心吗?其实也不是。但是这三种人，如果他陷入到一种特定
的心态的时候，我们对他就不容易生起慈悲心。比如说，对于那种卑下、条件不
如我们的人，他对我们充满着一种嫉妒、仇恨、嫉妒，而这种嫉妒很容易引起我
们的对立。所以在这种情况下，我们是不容易生起慈悲心的。还有中等的人，也
就是条件跟我们差不多的人，这种人按正常我们也是可以生起慈悲心，没有什么
问题。但是这种人如果说他对我们充满着一种竞争，他跟我们竞争，而且想尽办
法地来打压我们、抬高他。在这种情况下，你会不会对他生起慈悲心?如果你没
有作一个换位思考的修行，你面对这种处境，很有可能也会引发你的竞争的心，
甚至跟他争斗的心理。那么针对出现的这样一种情况，对跟我们条件相等的人，
我们如何地来面对这种人，我们应该如何地来修自他相换来完成悲悯心、慈悲心
的修行?
那么还有一种，就是条件比我们好的一些人。那么这种人、条件比我们好的， 当然我们要说我们现在在世间上，条件比我们好的人多的去了。各方面的世间上 的这些物质条件，身份、他们显得很高的人，多的去了。对他们也没有什么不能 生起慈悲心，为什么我们要对他自他相换呢?这种人主要还是，就是有一种人， 他在世间上有一定的成就，他就傲慢无礼，甚至他会想尽办法地来伤害你。因为 他的条件比你好，他甚至是管你的，他会傲慢无礼，或者是想尽办法地伤害你。 因为他条件比你好，有可能他有条件伤害你。那么面对这样的人，你应该如何地 对他们来修慈悲心?因为这种人，你可能不太容易修慈悲心。
所以我们现在要换位的这三种对象，就是这三种对象。我们之所以换位，因 为这三种人他进入到一种特定的情绪状态，而这种情绪状态容易引发我们的对立。 所以这是使得我们对这三种人不容易生起慈悲之心。
95

  那寂天菩萨现在就告诉我们，我们要学会换位思考，就是自他相换。自他相
换就是我们学会站在他的立场，我们把自己变成他。我们面对卑者，我们现在把
自己变成是一个卑者，去体验他的感受;或者我们把自己变成跟我们是一个平等
的、喜欢竞争的人;或者我们把自己变成是一个高于我们的人，就是我们变成对
方、换一下位子。换位思考就是换一下位子。这种换，我觉得这个换有两种换，
这个很重要。换位思考的真正本质到底在哪里?换位思考，一个只是身份上换了
一下，我想成我是他，但这是一种表面上的换位。那么还有一种呢，就是更为实
质性的换位，你不仅仅要把你自己想成是他，最重要的是什么呢?你要学会从他
的角度来思考问题，这个很重要!
有的时候我们可能，我们说我们学会换位思考，我把我想成是对方。但事实 上你真正思考问题的时候，还是从你自己的角度出发，还是用你自己固有的思惟 方式，其实你的换位事实上是没有完成的，不是真正的换位。换位的真正的本质， 就是你要学会从对方的立场出发，用对方的思惟方式去思考问题，这才叫做真正 的换位。
所以下面就是寂天菩萨通过对三种人的相换，帮助我们学会如何从对方的立 场出发，运用对方的思惟方式来思考问题。那么这样他才能够真正完成换位。所 以说移自换为他，以无疑虑心，就是要用毫无疑虑的这种心来修什么呢?修嫉妒、 竞争和胜慢，修妒竞胜慢。也就是我们要学会从对方的立场，从卑者的立场来修 习嫉妒，从他的角度，从他的立场出发，他是怎么样生起嫉妒的，他的嫉妒心是 怎么生起的。把这种嫉妒心引发出来，然后引发出来之后呢?然后我们再学会怎 么样去对治，怎么样去同情。这个很有意思!这个要学起来、今后在生活中，会 很有用的。
  前面只是做一个略说。我们在这里讲到换位思考，就是自他相换。寂天菩萨
在这部分里要教我们学会对三种人进行相换。下面就是重点要提到，我们如何跟
这三种人来作换位思考。
首先我们要面对的第一种人，我觉得书上的这个名字，可能我们用另一个名 字来表达，可能会更容易理解。这里说以高者修妒，其实应该说是与卑者相换修 嫉妒。与卑者，首先讲的是卑、卑者，就是身份卑下的人。跟身份卑下的人相换， 然后来修习嫉妒、修嫉妒心。所谓跟卑下的人相换，怎么跟身份卑下的人相换呢? 就是我们面对的是卑者，现在我们跟他相换，来作一个身份上的相换，把自己变 成是一个卑者。把自己换成是一个卑者，你要学会站到对方的立场，站在对方的 角度。比如这个卑者，他会对你产生嫉妒，你嫉妒、你会很恼火。他嫉妒或者自 怨自艾，让你很恼火。恼火，通常我们就会对立，就会仇视、就会轻视，就会瞧 不起，就会忽略、就会冷漠。当我们进入到这种对应情绪的时候，我们是没有慈 悲心的，我们是用对立的心态。
  现在寂天菩萨他告诉我们，我们要去体会，我们要作一个自他相换，也就是
换位思考。然后我们要设身处地地去体会这个卑者的嫉妒心。卑者他是怎么生起
嫉妒心的，体会这个卑者的嫉妒心，我们能够站在他的角度，我们就能理解他的
嫉妒心。我们就能够理解他为什么会生起嫉妒心。当我们能够体会他的嫉妒心的
时候，我们就能够对他的嫉妒心生起同情心。一方面我们能对他的嫉妒生起同情
心，同时我们也能够让自己不会陷入到对立的情绪里去，负面情绪里去，能够让
我们保持慈悲心去面对卑者。
  下面接下来，从一百四十一颂开始，一直到一百四十六颂，寂天菩萨引导我
们如何来体会卑者的一种心理状态，卑者的一种嫉妒状态，一种嫉妒的心理产生
96

的状态。
  蒙敬彼非我，吾财不如彼，受赞他非我，彼乐吾受苦。
这个是卑者的声音。现在我们在体会，我们在做一场体验，通过思考来做一 场体验。寂天菩萨是在引导我们来做这样的一场体验。我们现在就是卑者，我们 现在就是站在卑下人的立场。当他面对条件比他好的人，他会是一个什么样的心 理状态?他会觉得:蒙敬彼非我，凭什么怎么受到尊敬的都是他，怎么不是我呢? 他处处受人尊敬，可是我确是被人家瞧不起，被人轻视。吾财不如彼，为什么他 赚钱那么容易?他的钱来得那么容易，可是我要赚钱很难。我的财富也不如他， 我的地位也不如他，我什么都不如他。心里不满、不平，有种不平之心。
受赞他非我，凡是受到赞叹的，受到的赞叹、得到的荣誉，都是他而不是我。 大家都在赞叹他，都在给他荣誉。可是为什么就不是我呢?我为什么没有呢?
  彼乐吾受苦，他过得很快乐，日子过得好，受人尊敬、条件又好。可是我每
天都在痛苦中度过的。
  这个是卑者，我们去体会世间上有很多这些条件不好的人，尤其我们中国的
这个社会。我觉得比如说像印度的社会，有很多人条件很好，也有很多人条件很
差;但是不管条件好还是条件差，因为他们有宗教信仰，好像他们都会有一种平
衡的心态，他们觉得这个是自己的福报不同。所以条件好的人跟条件差的人，也
都有一种平衡的心理。在西方国家好像这方面也会比较好。
但现在我们中国这个社会，确实很多人暴富起来，然后整个价值取向，都在 引导人们要发财致富。所以每一个人对升官发财，都有一份向往、都有一份期待， 他不能够安贫乐道。所以现在我觉得中国的社会就是，有钱的人他心理不平衡， 没钱的人他心理也不平衡。就是大家都过得不好。这种没钱的人，有很多人他会 有一种仇富的心理，看到富的人、有钱的人，内心不平衡，因为他们赚钱来得太 容易了。我们普通的老百姓，上一次他们说，要买一栋房子，如果白领阶层，要 从六几年就开始打工、不吃不喝地;然后是一个农民，那就要从清朝还是什么时 候开始，就是要不断地积累才能买一栋房子。你看现在城市里的房子，动不动的 就几百万。你想想可以想象，一个打工阶层、一个月几千块，就要不吃不喝，然 后还要没有礼拜天，还要不要生病，你才能买一栋房子。但是有的人赚钱容易得 不得了!那些搞金融的，他一下子可能就来了几百万，一下子就是几千万。然后 也有很多人他利用这些关系，利用政府的资源，一块地在手上随便倒一下跑到那 边，可能几千万就到他的账户了。所以太多人这样暴富起来，它会使得人们对这 样的一种状态，内心不平衡。所以就容易产生这种仇富的心理，凭什么他赚钱这 么容易。
同样是公务员他也不一样，有些什么行长之类的，他的月薪也很高，年收入 可能要达到几百万、几十万，普通的公务员那就比较一般了。其实这种社会的一 些制度，还是有一些不合理的制度。所以它就会造成人的心态不平衡。
  那么这种不平衡，我们要去理解、我们要去体会，体会这些人，他产生这种
不平衡的心理。
我们看一百四十二颂:
  工作吾勤苦，度日彼安逸;世间盛赞彼，身败吾名裂。
  工作吾勤苦。工作，每天像牛像马一样。打工干活还要加班，有很多工人很
辛苦。度日彼安逸。度日、过日子。但是一些条件好的人，他过日子会过得很安
逸、非常安逸。
  世间盛赞彼，身败吾名裂。那么就是说对条件好的人，他会受到世间的、大
97

家的认可、尊重、称赞。但是对于那些卑者而言，他可能默默无闻地，甚至很容
易犯罪，甚至为了生存，他需要做出什么事情出来。
  无才何所为?才学众悉有。彼较某人劣，吾亦胜某人。
  前面讲的是从财富，从工作条件上，卑者他觉得自己干得这么辛苦，生存这
么不容易，所以他会对富者、他会产生一种，对条件比他好的人，凡是条件比他
好的人，他都会有一种不满的心理，甚至嫉妒的心理，甚至会有仇恨的心理。这
是卑者，我们现在要去体会这种卑者的心情。
那么从才华的角度来说，从才华的角度如何去体会卑者的心理?无才何所 为?才学众悉有。就是才华，当然作为卑者来说，他认为自己的才华也可能，我 的能力可能是不如别人、不如他人，自己觉得自己没有能力，不能有所作为。因 为没有才华、没有能力，所以在这个世间上不能有所作为。自己感觉到自己，这 里有一点自怨自艾、不满，然后又有自怨自艾的成分。
  但事实上才学众悉有。每个人都有自己的才学，每个人都有自己的能力。彼
较某人劣，吾亦胜某人。就是再有才华的人，可能也有人比你更有才华了。我虽
然没有才华，但是我可能也会超过某些人。所谓寸有所长、尺有所短，跟这个道
理是一样的。
这个是卑者他觉得自己才华，其实也是有一点能力的，但是自己这些能力其 实可能也不强、不能发挥作用。所以他会觉得自己有一种自卑、自怨自艾的情绪。
下面从修行的角度来体现这个卑者的心态，从修行的角度。一百四十四颂:
  戒见衰退等，因惑而非我。故应悲济我，困则自取受。
就是说，有一些人，当然这个指的就是卑者。他觉得自己在这个戒、在持戒、 在佛法的见地上，都没有能够很好地修行。比如说戒律废弛，见解也很糟糕，对 佛法的知见上、也是非常的薄弱。我们看到有一些人修行，他觉得自己戒也持不 好，这个见地也不行，禅修也修不好，感觉自己，就是一种很自卑的状态。但是 自卑的状态，他也会去寻找一个客观的理由，通过客观的理由。他有的时候会去 指责环境。他说因惑而非我，这也不关我的事。戒律持不好，见地修行跟不上， 我被烦恼控制了没办法。烦恼的力量太强了、业障深重，实在是没有办法，这也 不能怪我。我努力了，我也不是不作努力。那我作了努力了，可是没有用，所以 说因惑而非我。是烦恼把我拖下水的，我没有办法，我控制不了。那么在这种情 况下，故应悲济我。作为条件比我好的一些大德、法师、修行的人，他应该要以 慈悲心来帮助我。我不行你们应该来帮助我。如果你们不帮助我的话，那事实上 就是不慈悲的表现。我不行，你们也不来帮助我，这就是一种不满。
  所以卑者很多时候他会对社会会有一种不满的情绪，对教团会有一种不满的
情绪。所以我们要去体会他的这种不满情绪。
困则自取受。那他就说，你们不来帮我，他如果觉得对方有问题，他觉得这 是你们自己的事情，你们自己应该要去忍受，你们自己出现的问题。
  然吾未蒙济，竟然反遭轻;彼虽具功德，于我有何益?
这些卑者们他看到，他有这么多的困难。他的困境，他得不到帮助。他说: 然吾未蒙济。得不到帮助。不但得不到帮助，反而会遭受到别人的轻视。
  那我们就要去检讨:我们对一些不如我们的人，我们有没有去轻视他?我们
很有可能会去轻视他。我们看到那些不好好修学，或者内心充满着不满、自怨自
艾，甚至内心充满着嫉妒仇恨的人，我们会去轻视他。
  我们通过卑者他的这种状态，他的这种不满，他所反应出来的想法、看法，
来看我们自己。因为很多时候我们站在自己的立场，我们可能看不清楚自己。那
98

我们现在通过卑者的，我们设身处地站在卑者的角度，运用他的思惟、不要运用
你的思惟。首先你要学会运用他的思惟!你通过运用他的思惟，然后来看看你自
己是一个什么样的人:别人是怎么看你的。
那么我们通过卑者的这样一种思惟，我们确实就可以看出:我们很有可能对 这个卑者，我们确实可能不慈悲，我们可能是冷漠，我们可能内心里隐含着一分 轻视、瞧不起、冷酷无情，有没有这样子呢?我觉得绝对是会有的。我们站在卑 者的角度思考，我们不仅仅能够看到这个卑者的，他的这样一种嫉妒的心理历程; 我们同时也能够通过卑者的心理历程，对我们的看法里边，看到我们自己存在的 问题。
彼虽具功德，于我有何益?从卑者来看，条件比他好的这些人，你虽然有修 行，可是如果你不慈悲，对我有什么意义呢?对我一点意义都没有。
  不愍愚众生，危陷恶趣口，向外夸己德，欲胜诸智者。
  这个也是从卑者的角度来看待我们，来看待所有的比他条件好的人。他可以
是我们，也可以是所有的比他条件好的人。
不愍愚众生。对众生缺少一种悲悯心。众生危陷在轮回里，陷入到三恶道里， 你没有悲悯心。有很多条件很好，他会执著于自己的条件，会去享受自己的条件， 会洋洋得意、会自我感觉良好，而不是用这样一种良好的条件去帮助别人。那么 我们从这些卑者的心声里，就可以看到我们自己、自身的这种冷酷，这种没有慈 悲。
  向外夸己德，欲胜诸智者。甚至还会不断地夸大其辞地去宣扬自己的德行，
以为自己比谁都高。那么这些反应，它不仅仅指的是卑者的一种情绪，同时也反
应了卑者对我们的看法，以及对所有条件比他好的人的看法。
  现在我们就是学会跟卑者换位思考，就是要去体验卑者的状态，体验他的心
情。然后体会了之后，我们最主要还是要生起同情心，要对他生起同情心，然后
对他生起慈悲心，学会怎么样去帮助他。同时我们也要学会检讨自己，我们从卑
者的角度来审视自己:我存在哪些问题?我是不是确实像卑者所看的那样子?我
们要通过审视自己，来对治自己的这些对立的情绪、冷漠的心、缺少慈悲的心，
然后要对卑者生起慈悲心。
所以这个自他相换，最主要是要帮助我们，如何更好地能够体会到对方，像 卑者、他的状态、他的心理，然后才能够更好地去帮助他、慈悲他。
下面就是对等者修争。讲的是跟等者相换，就是条件跟我们相等的人，我们 如何跟他相换。然后来修竞争心。那也就是我们要跟等者相换。这个等者不是一 般的等者，他是一个充满着竞争意识的等者，充满着一种想尽办法地，他要抬高 自己、他不想跟你等。他现在是跟你等者，但事实上他不想跟你等，他是想要超 过你，他会想尽办法地去抬高他自己，来打压你。那么通常对这种人，我们是不 太容易生起同情心、慈悲心。所以寂天菩萨在这里又带着我们如何地进入到对方、 等者，对方的这样一个身份和角色，然后如何运用他们的思惟，去体会他们的情 感。我们看第一百四十七颂:
  为令自优胜，利能等我者，纵诤亦冀得，财利与恭敬。
  这里是一百四十七，一直到一百五十，一共有四个颂，来探讨如何跟等者修
习相换。
为令自优胜，利能等我者。为了能够让我自己，我们现在是站在对方的立场， 现在不是站在你的立场。通过自他相换，换位思考了之后，你现在是进入到对方、 跟你等者，进入到对方的立场和角色。你现在要学会去体会对方的这一份竞争的
99

心情。
  为令自优胜，利能等我者。为了能够让自己优胜，就是高人一等，他不想跟
你等。什么叫竞争呢?就是要超过你。我们现在这个社会最大的特点，就是一个
竞争的社会。竞争的社会就是要超过别人、战胜别人。那么在这个的过程中，通
过各种打压的手段把别人打下去，然后你就脱颖而出。所以竞争的社会就是一个
非常残酷的社会。但很多这些世间上的人，他会有这心态。不只是世间上的，即
便我们学佛的人，没有很好地修行，他也会有这种心态。
  那么竞争的前提就是要超过对方，所以就是说:纵诤亦冀得，财利与恭敬。
要通过不惜手段地去跟对方竞争。竞争的目的是什么呢?是希望能够得到在财利
和恭敬上都能够超过对方。在竞争的过程中，希望自己的财利、恭敬或者社会影
响各方面都能够超过对方。
  我们在生活中，我们会很容易碰到这样一些对象。当我们碰到这个对象的时
候，我们可能会陷入到一种对立的情绪里。现在就是要修自他相换、换位思考，
来帮助我们如何体会对方的情感，然后对他生起同情的心、慈悲心，然后避免让
自己陷入到一种对立的心和竞争的心。
下面一百四十八颂:
  极力称吾德，令名扬世间;克抑彼功德，不令世人闻。
  这是在世间的威德、名声上、名誉上，如何让你在这个世间上影响能够超过
对方。作为这个等者，就是对方，我们要去体会他的情感，他会是一个什么样的
心理呢?他需要极力称吾德，就是用各种方法来宣扬自己的功德，宣扬自己如何
了不起，通过各种途径来宣扬自己了不起。令名扬世间，让自己的名声能够在这
个世间有更大的影响，可以美名传播世界。
  另外一方面，竞争的人对他的对手会产生一种什么样的做法和心理呢?那就
是克抑彼功德，不令世人闻。想尽办法地去压制和贬低对方。一方面抬高自己，
贬低对方。当然这个在菩萨戒里就是自赞毁他，这是要犯菩萨戒的。但作为世间
上的人，作为一个凡夫来说，他这个我执的规则始终就是要。我们讲了我执的三
个特点，就是重要感、优越感、主宰欲。这个竞争的过程中，就是要凸显我的重
要性、我的优越性。所以我们要去理解、要去体会等者的这种竞争心理，他需要
抬高自己，需要贬低别人的心理。那么这个在凡夫心里，事实上它是一个正常的
运作。我们要去体会它。
下边，一百四十九颂:
  复当隐吾过，受供而非他;令我获大利，受敬而非彼。
同时为了能让我得到世间上更多人的恭敬、尊重，那我必须要掩盖，把我自 己不好的行为、德行都要把它掩盖起来，不要让别人知道。那么只有这样，我才 能够得到世间的尊重和认可。那么只有这样才能够令我获大利，得到更大的利益。 受敬而非彼，受到恭敬是我而不是他。我要想尽办法地，一方面宣扬我的功德， 一方面要掩盖我的过失。那么相反对于对方，我要压制和贬低他的功德，去宣扬 他的过失。
在竞争的社会，其实这种现象是很普遍的。就是不断地宣扬自己、打压别人， 其实在竞争社会里，它是一种非常普遍的心理。
  那么作为菩萨行者，我们要去同情、要去体会。体会对方:他是因为无明的
驱使，因为我执的驱使，所以使得他会不知不觉地会去做出这样的一些举动，会
产生这样的一种想法。这些纯粹都是来自于无明和我执，我执的作用。那么我们
能够体会到了之后，我们了解到事实上他也是受害者。我们体会对方的心情，而
100

对方在这样一个心情里，他是身不由己的。其实他自己，当他有了这样一种竞争
意识的时候，他会很痛苦，他也会活得很累。你还要去体会他的痛苦，体会他的
累，体会他不能够超过别人他的内心所产生的这样一份焦虑，然后怕失去他现在
的条件的时候他内心的这样一份恐惧和没有安全感。你要去体会。体会了之后，
我们就会对他心生同情、生起同情心，然后，同时也会让我们自己避免陷入到一
种对立的心态。
下面一百五十颂:
  吾喜观望彼，沦落久遭难，令受众嘲讽，竞相共责难。
那么同时作为这个等者，就是要跟我们竞争的这个人，他同时也会产生这样 的一种心态:他希望看到别人沦落，甚至在生活中遇到各种不幸;希望他的竞争 对手，希望跟他同等的人都不如他，受到大家的嘲讽，受到大家的指责;他希望 所有不好的事情都会发生在别人的身上，同时希望自己能够越过越好，名声远扬， 倍受大家的注目、称赞。
  与等者相换的这一部分里，寂天菩萨需要我们去体会等者，就是跟我们条件
相等的人，他会产生的这样一种嫉妒心。而这种嫉妒心其实我们在生活中，不是
说所有的人都会有的，有那么一部分人会有的。会有一些人，他会莫名其妙地来
跟你竞争，会想尽办法地去贬低你，会说你的坏话，会想尽办法地宣扬自己，会
抬高自己、会贬低别人。
  当我们看到这样一种现象的时候，我们会对他很瞧不起。当你对他瞧不起的
时候，甚至你会有一种对立心态的时候，你就会没有慈悲心;同时你自己也陷入
到一种不良的情绪里去。
  那如何对治我们面对这样的现象?如何引发这种慈悲的心理?那就是通过相
换。通过跟等者，跟我们条件相等的人进行相换，就能够帮助我们引发慈悲心，
对治不良的心理。
《入菩萨行论》第 084 讲
前面讲到了要与卑者相换，与等者相换。接下来会讲到要与高者相换。所谓 高者，就是条件比我们好的人，进行相换。这个相换主要是修什么呢?主要是修 傲慢心。我们面对这些条件比我们好的人，当然也不是说条件比我们好的人，都 会有傲慢心，而是说有那么一些条件特别好的人，地位高、有钱，他们可能就会 有很强大的傲慢心，甚至他们会利用他们的权力、地位来打压别人，瞧不起别人， 打压别人。面对这样的一些对境，我们如何地来修慈悲心?因为有可能我们面对 这样一个对境，我们本能式地就会瞧不起他，或者我们会产生对立的心理、轻视 的心理、冷漠的心理。
那么如何能够对这样的一个对象也能够生起慈悲心呢?那我们就要去体会， 我们要跟他修自他相换，去体会这种傲慢者，这个地位高的人，他的一个心理状 态。他因为无明，无明所制造的这些烦恼的心理，一些不良的观念，错误的观念。 这里一共有不到四个颂的内容来说明。我们看一百五十一。
  据云此狂徒，欲与吾相争，彼才貌慧识、种姓宁等我?
  这是我们现在要体会那些条件好的人、地位高的人，他们的一种心理状态。
有的人他条件好，比如说他有特别的才能，某些艺术的特别的才能;或者有的人
可能有钱;有的人可能有势;有钱有势，或者有能力。有了这些东西之后，他有
可能会，他的我执因为他的条件会被无限地张扬，所以他就会不可一世。所以他
101

觉得老子天下第一，你们谁也别想跟我争，你们谁也不如我。因为在这样一个心 理的主导下，他们的重要感、优越感、主宰欲被无限地张扬之后，他没有办法接 受别人跟他竞争，或者觉得哪一个人超过他，他没有办法接受。所以他们如果看 到跟他相等的人，或者要超过他的人，他们就会有这样一些不良的心理出现。
  据云此狂徒，欲与吾相争。不知天高地厚，谁要跟他争，要想超过他，一比
高低，他就会觉得你是个不知天高地厚的人。彼才貌慧识、种姓宁等我?他会觉
得别人，要跟他争的这些人:才，就是才华、才智;貌，就是相貌;还有智慧，
能力;以及种姓，就是出身。这些方面他觉得没有人可以跟他比的。这种人简直
就是有点不可一世的!简直就是老子天下第一的!他有了这样一种重要感、优越
感之后，他就希望所有的人看到他，都是对他歌功颂德，不可以说不好的话。所
以说:
  故令闻众口，齐颂吾胜德。
  大家都要对我歌功颂德，所有的人不可以说坏话的。
  毛竖心欢喜，浑然乐陶陶。
  而且说得一个个简直是汗毛直竖，欣喜若狂，陶醉在对他的歌功颂德。他觉
得只有这样才是正常的，不可以有别的想法。就是说你对他，你只能除了歌功颂
德以外，你不可以有别的想法。很多人当领导，当到后来，就会有这种情况，只
要听好话，不能说坏话;没法听不好的话。最后身边就会有一大帮这些奉承的小
人，专挑好话说。
  那么我们要去体会，有这么一部分条件比较好的人，比较有能力或者才华，
或者地位的人，他被这种重要感和优越感、主宰欲控制了之后，他的生命会呈现
到这样的一个状态。我们要去体会，我们要立足于他的这个立场，从他的角度，
站在他的立场，去体会他的这样一种傲慢的心理。一个人有了这种傲慢的心理之
后，事实上他也是很脆弱的。当他有了这种傲慢的心理之后，一方面他要维护这
种傲慢的心理，其实成本很高，很辛苦;另外一方面，他会没有安全感，因为他
会看到很多人有可能要超过他。他每天要不断地去维护，维护他的这个优越感，
他会很辛苦的。但这种人事实上他还是被我执给控制了，给我慢的心理控制了。
所以我们需要去体会他的这种心态，我们需要对他心生同情。同时也要避免自己
陷入到一种对立、不屑、轻视这样的一种心理状态里。
  下面一百五十三到一百五十四。
  彼富吾夺取，若为吾从仆，唯予资生酬，其余悉霸取。
这个颂就是要说明有一些人，他有钱、有势，但同时还为富不仁。为富不仁， 就是说他虽然富有了，但是他需要让自己更富有，他还会想尽办法地去霸占更多 人的财产，因为这样他才能保持他的优越的地位和条件。这个钱、地位他总是多 多益善，而且他会用各种各样的手段占有更多的财富。世间上有没有这样的人呢? 其实是有的，是很多的。这叫为富不仁。
若为吾从仆，唯予资生酬，其余悉霸取。如果他为我工作、打工，我只能给 他提供一些维护资生生存的条件，就是会很苛刻。有的人虽然很有钱，但他对这 些员工很苛刻，给他们很少的工资，甚至不发工资。给他很少的工资，让他们加 班加点，然后从他们的身上榨取大量的利润，给他们一点吃饭钱就行了。
  这种人他被贪心给控制了，被这种贪婪的心给控制了，所以他会做出这样的
一种举动。通常我们对这种人，我们也不容易生起慈悲心。你会觉得这个人真可
恶，你会对他产生一种轻视，甚至仇恨的心理。
  我们现在需要去体会，他被这种贪心给控制了所产生的这样一种心理状态。
102

去体会，当他有了这样的心理其实他也很痛苦，他也很辛苦的。要去体会他。体
会他之后我们也要对他心生慈悲，同时也要避免自己陷入到一种轻视、对立的情
绪里去。
我们再看一百五十四:
  令彼乏安乐，恒常遇祸害。
  这个也是一种高者的心理。条件好的人，有一些为富不仁的人，他会有这样
的心理。他要让别人都过得不好，过得痛苦，过得不幸，就是心态不好。因为他
心态不好，所以他会有这样的表现。所以不是这个人不好，是他的心态不好，是
他的凡夫心不好。
  我们要去体会，学会我们站在他的角度，从他的心理和情感出发，去体会他
的这些心理状态。那么这样我们才能够对他心生慈悲，同时也避免自己陷入到一
种对立里。
  我们看佛教讲自他相换，它要是比起世间上的换位思考，其实它要更深刻、
更透彻。
  我们讲世间上换位思考，但人还是离不开我执，还是离不开自我为中心的状
态;即使有的时候换位思考，比如从商业的角度，它也还是为了希望从对方的身
上获取更多的利益;我们很难跳出自己的立场，很难跳出自己为中心的这样的一
种生命状态。之所以我们为什么很难跳出这种立场，很难跳出这种心理状态，你
们说原因在哪里?其实关键还是在我执。
佛教讲自他相换，因为佛教本身就是要彻底地消灭我执，它让我们彻底地看 到我执的巨大过患。另外一方面，它彻底地让我们认识到利他的利益和功德，利 他是我们生命的唯一出路。我们在认知上充分地体会到利己是一切衰损之门，利 他是一切功德之本。所以这种换位是要来一个彻底的，就是要让自己彻底地为他 人服务，甚至要把自己卖给别人了。从为自己服务，到彻底地改变为为他人服务。 只有你想着彻底地为他人服务，没有丝毫的自我立场和自我需要，你才有可能真 正做到彻底换位。
  否则这个换，这个换就是泛泛地换，没有办法真的换。要不就是你仅仅是一
个，你说的换可能就是一个身份换了一下，其实换汤不换药，你用的还是自己的
思惟。第二，即便你能够从对方的一些情感和思惟出发，但是你的利益导向还是
自己，你离不开自己的这个重心。如果你离不开自己的这个重心，事实上你的换
位它是不彻底的。
  佛法就是要彻底地转变重心，彻底地消除自我为中心，彻底地从众生的利益
出发，来思考这个问题。
  所以我觉得佛教的这个换位思考，确实也是近代心理学，我们现在中国人讲
的这个，当然我们中国文化里也有换位的这些思想。现代西方心理学，其实它跟
佛法有很大的关系，跟佛法的思想有很大的关系。
  而这种换位思考的心理学的智慧，我觉得只有佛法能够把这种换位思考讲得
最究竟，讲得最透彻，应该是一个最透彻的换位。
  所以这样的一种智慧，这正是我们社会需要的智慧!社会的和谐，社会的和
谐发展，社会的安定，人类的幸福，事实上都需要有这样一种自他相换的智慧。
而不是说每个人都是从自己，以自我为中心，立足于自己的需要出发，这个世界
就会充满着纷争和不和谐。
  所以我们讲到的这个内容，这一品总体上来说，它就是止的这部分的修行，
它的精髓就是自他相换!
103

  我们现在这里所说的三者，与卑者相换，与等者相换到与高者相换，这是提
出了一个相换的例证。就是如何对这三种对象，因为这三种对象在我们生活中，
当他们陷入到特定的不良心理状态的时候，这三种人我们是很难生起慈悲心，同
时也很容易把我们导向不良情绪。所以寂天菩萨需要特别地提出来，帮助我们如
何地来实践，如何地来实践这种换位思考的修行。
接下来我们看这个，接下来要讲结劝实修互换之心。就是总结了。再进一步 劝说我们来实修互换的心。这一部分就是对前面所举的三种相换，再做一个总结 式的说明。这个总结式的说明，它主要有两个方面:一方面就是说你不修的过失， 不修这样的相换，你会有什么过失;同时，你修了之后有什么好处。修跟不修， 一个是修的好处，一个是不修的过患。
我们看这个偈颂:
  我执于生死，百般折损我。
  我执，这个换，换就是要把我执的这个心——自我的心、自利的心，把它消
灭掉。自他相换的核心目标，就是要消灭我执。消灭我执，我们为什么要消灭我
执呢?没有谁想着我要消灭我自己。消灭我执对我们凡夫来说，意味着就是我要
消灭我自己。在我们凡夫的思惟里，就是类似于等同这样一种概念。所以我们必
须要让大家了解到，这个我执其实一方面不是你，是你对自己的错误认定，这是
一个方面。还有一个方面，就是你要让大家能够认识到，你的这一份错误认定—
—我执，你执身为我，执这些思想为我，执情绪为我，你的这种执著，它对你的
生命究竟会带来多大的危害。所以我们只有充分地认识到我执的危害性，我们才
会下定决心来修习这种自他相换。
我执于生死，百般折损我。百般，就是在无尽的轮回中，它曾经不下百千万 次，不止百千万次地，因为我们的俱生我执，我们从轮回，在无尽的轮回中，我 们一直都有俱生我执，我们所有的痛苦的产生，其实根源都是我执。这是我们要 注意的!我们所有的痛苦的产生，根源都是我执。所以我执在这个无尽的轮回中， 它一次又一次地陷害我们。我们每一次痛苦，就像我们在现实生活中，我们每一 次我们觉得自己受伤了，是自己受到伤害了，自己感到烦恼，其实都跟我执有关 系。没有哪一次跟我执没有关系的!只要你有痛苦，只要你有烦恼，只要你觉得 受到伤害，都是跟我执有关系。所以这个我执，简直是人生的头号敌人!
  好像有那么一个格言:人生最大的敌人是谁?人生最大的敌人就是你自己，
就是我。但这个我事实上不是说，你是你的人生最大的敌人。其实真正要说的是
我执。如果是真正的你，他无所谓敌人。真正的你，这是你要了解的。你要了解
自己，要明心见性，认识你的本来面目，他是你生命的一个无尽的宝藏，一切功
德的源头，也是一切幸福快乐的源头。他怎么会是敌人呢?所以真正的敌人是我
执。
这个在认知上，我觉得这个问题在认知上的确定，它非常重要!确定了之后， 我们才会考虑着我们如何要去解决它。
通常我们以往的解决方式，更多的是从见地，从正见的角度，从智慧的角度， 从正见，用佛法的正见，去对五蕴进行分析;然后再用禅修的方式，用正见，用 禅修。这个基本上是我们以往的一个常规的手法，解决我执的一个常规的手法。 用正见，用禅修，然后体会到无我的空性。然后再了知到这个五蕴，它是因缘和 合，如幻如化，这个我只是一个假我，不是一个真的我。这是一个传统的常规的 手法。在声闻乘还是菩萨道，基本上都以这样一个手法为核心。
我们现在这个《入菩萨行论》，所提出的自他相换，基本上它是属于另外一种
104

手法:从利他中来弱化我执，从自他相换中来解除我执。其实这个是解除我执修
行的另外一种手法。如果你了解到我执建立的原理，你才会知道自他相换的这个
手法，它是一个多么高明的手法!因为这种手法，它不仅仅可以帮助我们解除我
执，同时也可以帮助我们圆满地去开发智慧和慈悲。所以从某种意义上来说这种
手法，比从正见和止观入手的、传统的正见和止观入手的手法，其实它是有它更
高明的地方，有它更完美的地方。
  所以难怪这个自他相换的修行，在印度和藏传佛教中，它能够得到很好的传
承和推广。我想我们中国佛教，如果能够在宋朝唐朝的时候就重视这部论典，佛
教可能就不是衰落下去了，它就不再是今天这样一个精神面貌了。所以我们今天
这个时代，一定要把这一部论，好好地把它弘扬起来。我觉得这个不仅仅是佛教
的希望，也是整个社会的希望。
你们听了是不是很欢喜?有没有发心、发愿:将来好好地弘扬这一部论?
看来我们将来可以搞一些研究生专门学习这一部论，专门学这一部论，学好。 然后在这个基础上，再配备一些别的论典。我觉得这应该是一个很好的方式。
  真是太殊胜了，这部论典!
  下面一百五十五颂:
  汝虽欲自利，然经无数劫，遍历大劬劳，执我唯增苦。
  举出来了自利的这种我执，我执所建立的自利和自爱的心，在无尽的轮回中
的过患。我们通过无尽的轮回，来证明这个我执的危害性，而不是说我们今天一
拍脑壳，就觉得这个东西不好，不是的。它是可以通过无尽的轮回来论证它的问
题、它的危害。
所以寂天菩萨说:在无尽的轮回中，我们一直都是以自我的利益为中心，我 们一直都是爱我。因为我们有我执，我们一直都是从自我为中心的立场出发，为 了自己的利益，为了让自己得到更好的保护，我们一直都是从这样的利益出发， 我们做了很多很多的事情。就像我们现在社会上的人，我们随便举一个人，从上 学、工作、成家、做事业，一切的一切，都是为了我的生存生活，以及我在这个 世间上的成就，对吧?基本上都是从这样的一个角度出发。那么我们在这个轮回 中，我们为了自我的利益，我们可能付出了很大的代价。我们甚至为了自我的利 益，为了让自己过好，我们做了很多很多的事情，甚至我们也造了许许多多的罪。 但是结果怎么样呢?结果就是我们在这个轮回中，我们的迷惑越来越多，我们的 烦恼越来越多，而我们的生命在这个轮回中饱受了种种痛苦;在这个六道中，即 便生为人道，我们也因为我执使我们在这个生命中过得很痛苦，有很多的烦恼， 有很多的不如意。其实我们可以过简单一点，我们可以过得很好，但是因为我执， 所以让我们过得变得很不简单。
  所以说:汝虽欲自利，然经无数劫，遍历大劬劳，执我唯增苦。我们做了很
多努力，结果怎么样呢?只是这个痛苦越来越多，烦恼越来越多，生命还是找不
到出路。所以这是一个现实。这个现实它是很有说服力!
  所以我们要充分意识到不修的过失。不修，你不修自他相换意味着什么?不
修自他相换那就是维持生命现状，维持你现在的这样一个凡夫的运作规范，我们
就会继续地制造迷惑，制造烦恼，继续轮回。在轮回中又继续产生烦恼，继续造
业，继续轮回。然后在这个轮回中度过一生又一生。这个痛苦，它将是没完没了
的!这种现象它是显而易见的!我们稍有智慧的人，我们是能看得清楚的。所以
寂天菩萨让我们了解到不修之过，你不修就会是这样子的。
  接下来是讲修习之利。你修习，对你会有什么好处，能够给你的生命带来什
105

么利益?我们看一百五十六颂:
  是故当尽心，勤行众生利。牟尼无欺言，奉行必获益。
所以我们应该尽心，尽心做什么呢?就是要勤行众生利。要努力地投入，去 修习利益众生的事业，去修习菩萨道。我们要修习自他相换，把爱己转换成爱一 切众生，甚至要把自己奉献给众生，把自己奉献给社会。因为我们只有这样的话， 我们才能从我执的状态里走出来。如果你不这样的话，你如果还是从自我的利益 出发，自我为中心出发，你是没有办法，你永远都是活在我执的牢笼里，你的生 命是没有出路的。
  所以论主寂天菩萨劝我们说:牟尼无欺言，奉行必获益。佛陀是不会骗我们
的!我们要相信佛陀。佛陀是大智慧者，对生命他是具有最透彻性的了解，具有
生命的大智慧。所以他已经看得清清楚楚了生命发展的规则。他了解到我们的我
执、凡夫心对生命开展的过患;同时他也充分地意识到利他的心，它是成就一切
功德的根本，是我们的生命走向解脱，走向觉醒，以及成就慈悲智慧的关键，那
就是利他。
  若汝自往昔，素行利生事，除获正觉乐，必不逢今苦。
寂天菩萨告诉我们，他说:如果我们从无始以来，如果我们一直都能够，不 是像现在这样——我们无始以来都一直从自我的利益出发，都在为自己服务—— 如果我们无始以来不是这样子，我们无始以来是以利他、以爱他之心出发去做一 切利益他人的事情的话，那你今天的结果跟现在的结果有什么不一样?你现在结 果，因为你从利己出发，你成就了一个大大的凡夫心，你成就的是大大的凡夫心!
  那如果你能够无始以来，你就懂得从利他出发，那你现在的现状又是一个什
么样子呢?那寂天菩萨告诉我们了:除获正觉乐，必不逢今苦。你的生命走向觉
醒了，你可能就成佛了。像具备佛菩萨的品质，可以享受佛菩萨的究竟涅槃的快
乐，觉醒的快乐。同时你也不再是会受到现在的因为我执、因为凡夫心所带来的
种种痛苦。所以这个是很有说服力的!
所以寂天菩萨告诉我们:我们一定要修利他。修利他的结果，那就是摆脱凡 夫心所带来的一切过患，同时也能够成就佛菩萨所具备的功德。反过来我们不修， 不修就是维护我们的现状，继续生死，继续轮回，继续烦恼，这个是没有止境的。
  接下来第三点，就是思惟修自他相换的方式。这一部分的内容做一个总结。
你们在读的时候，可以对照我的那个提纲来看，提纲来看就比较清楚，所以这个
总结。我们看一百五十八颂:
  故汝于父母，一滴精血聚，既可执为我，于他亦当习。
所以寂天菩萨说，我们要有这个信心。任何东西只要通过设定，一个是设定: 你要改变生命，你就要改变，重新改变你对生命的认知、设定，尤其是这种自他 这些关系，你要改变原来的那种无明的设定，建立一种觉醒的设定，成就慈悲的 设定，要改变设定。你改变设定了之后，建立认知，重新建立一种认知。认知建 立了之后，你要去串习。什么叫串习?就是不断去练习，不断去重复。只要你不 断地去重复和练习，最终这种心行，它一定是能建立起来的。寂天菩萨他提出来， 并不是说他是异想天开，而是他看到了无数的诸佛菩萨，他们也都是通过这样一 个练习，通过这样一个修行最终成就的。所以他证明这个是可行的，不是不可行 的。
  所以这里又举出来，他说:故汝于父母，一滴精血聚，既可执为我，于他亦
当习。所以说我们要有信心，我们对自他相换的修行要有信心。这个信心就像什
么呢?就像我们可以把我们这个身体的原材料，最初父母的遗传基因，也就是父
106

母的身体，其实不是我们的身体，遗传基因是父母身体的一部分，我们既然可以 把它理所当然地执以为我，并且我们一直到今天，我们从来没有怀疑过这个身体 不是我的，我们会理所当然地觉得就是我的。为什么能够这样子呢?那就是因为 我们通过练习，不断地熟悉。所以既然我们可以把这个练习为理所当然地执以为 我，那么同样的，于他亦当习。同样的我们把众生当做是我的一部分，用爱己之 心去爱他，学会爱他，视他如己。这样的一个认知，这样的一种选择，我们也是 可以建立起来的，不是建立不起来的。只要我们去练习。这真是非常的殊胜!
接下来要进入到讲第四个部分，就是实际修自他换的方式。实际修，怎么来 修自他换，实际修。前面是一个，通过思惟，前面的修是带有一种观想，就是换 位思考。换位思考，它是带有一种通过思考来完成这样一个自他相换的修行。那 么现在，现在讲的就是你要在实际生活中，你怎么来做这种换位修行，实际的做 法。这个部分，也有两个部分组成的:一个就是修习的本身，还有一个就是其余 的助行。我们看这个提纲就能看得到的，第一个就是修习本身，就是怎么来修。 这个也有几个部分，一共有三点:第一点就是要把利乐全与人，把世间上的一切 利益和安乐，都要奉献给众生。你要为众生服务，从今之后，你将不再是为自己 谋取利益和安乐。你自他相换了，你要视他如己。那么也就是说你从今以后，你 要为谋取众生的利益和安乐服务，你的一切都是要为他服务的。
  那么一切都为他服务，这个前提还是有个设定。这个设定就是说，我们已经
确认了这种自他相换，我们已经认识到执我和利己之心的过患，我们已经确认了
利他的功德，利益他人对我们生命成长的意义，我们已经确认了这样一种认知。
我们也已经确认了，我们要视他如己，要把他看作是自己。同时我们也已经确认
了，我执是我们生命中最大的过患，我们是需要去消灭它的。
  那么这几个确认，事实上是我们修习自他相换的非常重要的前提!当我们确
认了之后，接下来我们就是要开始修习。
我们看一百五十九颂，这里一共有两个颂，来修习利乐。要把所有的一切利 益和安乐，都能奉献给众生。就是为众生的利益和安乐活着，服务。
  应为他密探，见己有何物，悉数尽盗取，以彼利众生。
  在我们没有相换之前，我们是为自己服务，我们做的是自己的密探，我们会
去通过各种方式把别人的利益都变成自己的利益，一切都要为我服务，所有的一
切都要为我服务。现在自他相换了之后，就是要把利己之心转变为利他。也就是
从今之后，你确认了你是要为他活着，是要为他服务，就是要奉献你的一切去为
他服务，要奉献你自己的一切去为他服务。只有当你能够奉献你的一切，去为他
服务的时候，你才有可能真正地解除我执，弱化我执。
  所以就是要见己有何物，悉数尽盗取，以彼利众生。就是你要成为他人的密
探，看到自己有任何东西，因为只有你才知道你自己有什么东西，你有什么样的
能力，你可以有什么东西奉献给众生，你自己才最清楚的。那么你现在，就要把
你自己变为别人的密探，来看看自己到底有哪些能力，到底有哪些条件，到底有
哪些财富，可以把它奉献出来利益众生。
  所以当你了解到之后，你应该是要无条件地，就是要把自己一切的一切，从
外财到内财，一切的一切，都用来利益众生。
  就是要过一种没有执取的生命，你自己没有任何的保留，没有任何的执取，
一切都要为众生的利益而活着，为社会大众的利益而活着，不再是为你自己而活
着。这就是真正的菩萨!
  我乐他不乐，我高他卑下，利己不顾人，何不反自妒?
107

  在现实生活中如果说，我过得很好，他过得不好;我高高在上，可是他过得
很卑下。就是说，我只利益自己，不去顾及别人。那么如果面对这种情况，你现
在要来个换位思考。如果你不换位思考，那你觉得，这是很正常:我的条件比他
好，我应该过得好，就是比他条件好。如果我们现在学会换位思考，我们应该要
站在别人的立场，应该要学会站在别人的立场来嫉妒自己:我这样做，这是不对
的。就是要对自己进行批判，对自己进行审视。也就是你随时要学会从别人的角
度，来批判自己，来审视自己，避免让自己陷入到我执我见中，避免让自己陷入
到一种利己和只会热爱自己的这样一个状态里。
  随时都要能够立足于众生的角度，去为众生服务。要确认自己是以利益一切
众生，帮助一切众生，走向觉醒，走向解脱，这是我们的目标。要做这样的一个
确认!
下面，第二点就是自甘卑下苦。就是要把自己放低，要弱化自我的重要感、 优越感和主宰欲。从自我的需要出发，我们就要创造各种各样的条件，从名声上、 从财富上、从地位上，从各个方面都要显得自己比别人重要，自己比别人要优越， 让别人能够听从自己，就是主宰欲——那么这个是我执的规则。那么我们现在， 我们要弱化我执，要全心地为他服务，那么我们就是要让自己时时都要保持卑下 的这样一种姿态，然后要去帮助众生，让他们能够得到更多的利益和安乐。就是 要为他人的利益和安乐服务，而不是为自己。
  我们看这里有四个颂，自甘卑下苦，一共有四个颂:
  吾当离安乐，甘代他人苦。时观念起处，细察己过失。
我们要为众生的利益和安乐服务，要放弃自己的利益和享乐。放弃自己的利 益和享乐，事实上就是一种布施。这种布施，从财的布施，外财的布施到内财的 布施，要放弃一切，就是放弃!放弃其实本身也是放弃贪著的修行，放弃自己对 利益的贪著，放弃自己的享受。然后去帮助更多的众生，帮助他们获得利益和安 乐，甚至愿意去代替他人受苦，愿意代替一切众生受苦。这真是菩萨心肠!
  就是以这样的，放弃自己的利益和安乐，代替一切众生受苦，帮助一切众生
获得利益和安乐，成为我们菩提心修行的一个非常重要的内容，成为慈悲心修行
的一个非常重要的内容。要确立这样的一个目标、方向。
  时观念起处，细察己过失。要时时地观察自己念头生起。这个观察最关键就
是看自己的念头:你的每一个念头生起是利己还是利他。
  我们可以把所有念头都分为两类念头:一类是利己的念头，一类是利他的念
头。你看看自己的念头生起的时候，到底是出于利己——从利己出发，从自我的
需要出发;还是从利他出发，从众生的利益和安乐出发。
你每天要观察自己的念头，要检讨自己的念头，避免让自己回到利己的状态。 因为利己的状态就是凡夫的状态，利他的状态就是菩提道的状态。我们现在已经 充分意识到利己的过失，我们也充分地看到利他的功德和利益。但是这个利己是 代表着我们无始以来的串习、习惯，它的力量是无比的强大，所以我们必须要保 有高度的智慧观照，我们才能够看得清楚，避免自己陷入到利己的状态。同时要 让自己时时安住于利他的状态。所以要细察己过失，要留意自己的念头的过失， 存在的问题。
看一百六十二颂:
  他虽犯大过，欣然吾顶替。自过纵微小，众前诚忏悔。
  我们看到他人，就是众生。他们犯下了大过，或者一时误犯了大错，我们为
了他人的利益和安乐，我们愿意去顶替他。欣然吾顶替，就是愿意默默地去顶替
108

他，去帮助他，去顶替他。就是要有一种舍己利他之心，要确立一种舍己利他之
心。但是如果从我执的原则出发，从自我的凡夫心的原则出发，那我们肯定会，
我们会把好的事情都揽在自己的身上，把不好的事情都推到对方的身上。但是现
在要从利他的精神出发，以对方的利益和安乐为中心，那就是要把好的事情都推
到对方的身上，把不好的事情都揽在自己的身上。这个才是真正的菩萨!他愿代
一切众生受苦，这个是真正的一种无我利他的修行!
自过纵微小，众前诚忏悔。自己的过失即便再小，也要进行检讨。 我们看这个一百六十三颂: 显扬他令誉，以此匿己名。役自如下仆，勤谋众人利。 一百六十三颂前面两句话，从名声方面，从名声的这个角度。如果从我们凡
夫心出发、自我出发，我们喜欢自己扬名，希望我们的名声超过所有的人，甚至 我们不希望别人这么有名声，别人的名声我们希望他不如我。从利己主义出发， 我们会有这样一种希望和情感。但是如果从利他主义出发，那就不一样了。因为 我们要以他人的利益和安乐为重心，同样就是要把利己的心转为利他的心，把我 自己需要的东西现在都改为是为他的需要服务的。原来是为自己的需要服务的， 现要转成，我要为我自己需要的，我现在都要改成是为他人的需要。所以遇到所 有的名声，我们要想尽办法地去让对方——他的名声，他的美名，他的功德，能 够得到更好的宣扬。而自己却要匿己名，要隐没自己的名声，不要去宣扬自己， 不要让自己陷入到对自我的重要感和优越感里去，而是要去宣扬他人。就是把所 有的荣誉都给别人，自己可以是默默无闻地去为大众服务，而把荣誉归给别人。
  役自如下仆，勤谋众人利。同时就是要驱役自己，要役使自己，就是像仆人
一样，去为大众服务，就是像牛像马一样。所以要为佛门龙象，先做众生马牛，
就像牛马一样去为大家服务。那也就是说我们已经认定了以他人的利益和安乐为
中心，我们要默默无闻地去做一切，为他人的利益和安乐做一切我们能够做的事
情。
  此身过本多，德寡奚足夸?故当隐己德，莫令他人知。
  同时要检讨自己:我们还有很大的凡夫心，我们还有贪嗔痴，我们的生命还
有很多的不足，还有很多的过失。虽然我们有一点功德，但是跟这些过失相比，
其实还是微不足道的，没有什么值得去称赞的。就是要放低自己。故当隐己德，
莫令他人知。不要刻意地去宣扬自己。
当你不刻意去宣扬自己，你是不是就会没有名声了呢?那是另外一回事。你 看我们佛陀，他肯定不会想着我要去宣扬自己，可是他会成为三界导师，四生慈 父。历代祖师大德，有很多很有成就的大德，他就是因为具备了这种道德、胸怀、 雅量，所以他能够造福社会，能够造福教团，他的名声能够千百年来被人们传颂。 这不是因为他觉得自己多么了不起，也不是因为他通过自己不断地宣扬我有多么 了不起，然后被别人传颂。其实不是的。凡是你要想着我有多么了不起，或者我 要想尽办法来宣扬自己，这种宣扬即使是被宣扬出来了，其实它也是暂时的，它 不可能是长久的。就像现在的这些歌星、明星，或者是企业界的这些大腕，就是 那么一阵。但是像这些佛菩萨祖师大德们，他们是以他们的智慧德行，还有像古 今中外的很多圣哲们，对人类有贡献的这些圣者们，你看苏格拉底，像耶稣，像 我们佛教中的我们这些佛陀、佛菩萨、历代祖师，他们以他们的智慧和德行，他 对人类的贡献具有不朽的这样的一种价值，所以他自然得到社会的尊重和认可， 使得他们的名声能够广为宣扬。而这种宣扬不是来自于他们自己，而是来自于他 的贡献，而是来自于他的德行。
109

《入菩萨行论》第 085 讲
昨天讲到实际修习自他相换的方式，也就是关于自他相换的第四个大问题， 怎么样在实际的生活中来修习自他相换。自他相换的修习，就修习的本身来说， 这里讲到了主要有两点:一方面要建立一种彻底地为他人服务，把自己奉献给他 人，把自己奉献给众生，为众生服务的这样一种认知;另外一方面，对自己，就 是如何要把这个自我从原来的这种重视重要感、优越感，现在要把它彻底地放低、 放下，甚至要达到无我。这就是自他相换的实际上的一种修习，就是要把利己的 心转成利他，把爱己转成爱他。同样的，我们把面对别人的这种心态，比如说对 别人轻视，不放在心上，不在意这种心态，转换成面对自己。
  我们昨天已经讲到了自甘卑下苦，就是要把自我如何放低、放下，乃至彻底
放弃自我。放弃自我也就是通达无我。接下来有一个结语，就是总结。寂天菩萨
为我们作一个总结性的说明。
  往昔为自利，所行尽害他。今为他谋利，愿害悉归我。
  往昔，就是在无尽的轮回中。在无尽的轮回中，我们一直都是从自我出发，
都是以自我为中心，所以我们所做的一切都是为了自己的利益，都是为了自利，
都是为了利益自己。应该说这是凡夫心的一个最大特点。尽管我们会做很多利他
的事情，但是如果没有离开我执的这个立场，这个中心，我们即便做再多的利他
的事情，其实最终的目的还是为了自己，目的是为了自己。离不开自己的这样的
一个中心和立场，我们没有办法做到百分之百地去利他。
  何况我们在无尽的轮回中，我们为了利益自己，为了自己的享受，为了自己
的地位，为了自己拥有更多的财富、情感、家庭，我们曾经做过很多伤害众生的
事情，所以叫所行尽害他。我们做过很多伤害他人的事情，因为我们有贪嗔痴。
贪嗔痴呢，势必就会产生杀盗淫妄的行为。那么这种杀盗淫妄，势必就会伤害到
很多很多的众生。
所以这是我们应该检讨的，这也是应该我们向一切众生忏悔的地方。我们过 去无明，我们为了自己的利益，我们做过很多伤害他人的事情。
今为他谋利，愿害悉归我。现在我们接受了这个菩提心的教法，我们接受了 自他相换的这样的一种教法，我们确立了自他相换的这样的一种认知，我们意识 到利己之心、我执的过患，我们也意识到利他的功德，放弃我执对于我们的生命 所蕴涵的重大意义，所以我们现在确认、发心，就是要今为他谋利，从今天开始， 我要把自己奉献给社会，我要把自己奉献给众生，要为社会谋利，为众生谋利。
愿害悉归我。我愿意来承担一切由此要付出的代价，以及在这个过程中，所 形成的种种伤害、痛苦，都由我来承担。这是一个大转变!我们过去在利己的时 候，我们为了自己的利益，我们把一切伤害都推到众生的身上，都由众生来承担， 让众生去承担痛苦、烦恼、伤害。现在我们修习自他相换，我们已经转变了这样 一个生命轨道，我们要为众生服务，要把自己奉献给众生，那么就是要把一切不 幸和灾难都转到自己的身上，由自己来承担。这是一个转变，这就是一个自他相 换的一个转变!
  我们再看下面一百六十六颂:
  莫令汝此身，猛现顽强相，令如初嫁媳，羞畏极谨慎。
我们从凡夫心的轨道里面走出来，从自我的轨道里面走出来，我们要走上生 命的觉醒之道，走上利他之道。我们以我执为中心的这种串习，其实是非常的强 大。而这种利他的修行，菩提心的修行，利他的修行，这种串习我们还没有养成，
110

它在我们的内心里它的力量还是非常非常的弱。所以我们现在修自他相换，开始 这样的一个修行，我们需要小心谨慎。我们不能像过去一样。过去在这个凡夫心， 在自我为中心的轨道里，我们一切都是轻车熟路。
顽强，就是呈现出一种非常强大的、自信的、自以为是的这种状态，这是一 种顽强。一个人如果对自己很自信，他就会很自以为是，然后他就会肆无忌惮， 他就会我行我素。但是在凡夫心的轨道里，世间上的人，他对自己在世间上的这 些能力、成就，他会很有信心。他是沿着自己的串习在做事，所以他就会很有信 心，会有一种非常，就是很有自信心地、很自以为是地去做一些事情。
但是我们现在，我们要转变这个生命的轨道，我们要修自他相换。这是代表 着我们生命的一个重大的改变和调整，生命的重大的改变和调整。那么这个调整， 尤其在初期阶段，我们不可以让自己陷入到一种，一种非常自以为是的状态。就 是需要小心谨慎，需要时时地观察着自己的内心，不要顺着串习，不要顺着以自 我为中心的串习。我们时时要小心谨慎。
  寂天菩萨给我们举了一个例子，很重要!就像新出嫁的媳妇，刚刚嫁到婆婆
家里。不像现在，寂天菩萨大概是唐宋时期的人。当然现在的媳妇，因为现在的
家庭关系很简单，也可能只有两个人，甚至父母都不在一起。像以前的社会，一
个新进门的媳妇她面对的、有的时候祖孙三代——父母，公公婆婆，甚至还有大
姑小姑，什么七姑八婆的。那一个人她进入到这个家庭里，她要被这个家庭所接
纳，其实很不容易。所以她必须要小心谨慎，她需要去了解，然后她需要去跟这
个家庭有一个磨合的这样的一个阶段。那么这势必就是要羞畏极谨慎，要带着一
种羞涩，要小心翼翼地。每做一件事情都要小心翼翼地。
所以同样的我们现在要当菩萨，当一个新的菩萨，我们修自他相换，那就意 味着我们要成为一个菩萨。我们要成为一个菩萨，从一个凡夫要变成菩萨，刚刚 当菩萨，这是一个心理的重大调整，从利己转向利他。这是一个心理的重大调整! 那就是你要小心谨慎地、时时要观察自己的心念，看看你的念头是在自我的串习 里，还是在利他的这个轨道里。要非常小心谨慎地去观察，每做一件事情都要检 讨自己的内心，每做一件事情都要用智慧来观察:这样做是不是能够真正地去利 益他人?要做这个观察，所以这是寂天菩萨对我们的提醒。我们只有带着这样的 一个心态，我们才能够避免陷入在凡夫心里边而不自知，不知道。
  下面是一百六十七，下一个颂:
  坚持利他行，切莫伤众生。妄动应制止，逾矩当治罚。
这个颂还是寂天菩萨对我们的进一步的提醒。我们已经确定了自他相换的修 行，我们已经确定了要彻底利他，把自己奉献给众生，我们也确定了要弱化我执， 要消除我执，所以我们就要去实践。在实践的过程中要坚持利他行，一定要坚持， 一定要把利益一切众生的这样一个愿望要把它坚持下去。这种利他的修行不容易! 要去利益一切众生，要成就一切众生，这个心行的转变，这是一个很不容易的转 变!并且在服务众生的过程中，你也会遇到种种的逆境，会遇到种种障碍，会遇 到种种挑战，但是你要坚持下去。因为这才是生命的唯一出路，这才是有最大意 义的事情。
  那在这个过程中切莫伤众生，就是不要再伤害众生，不要再做出任何伤害众
生的事。
  妄动应制止，逾矩当治罚。妄动应制止，妄动就是妄心。我们的妄心，我们
的这一颗凡夫心，我们的这一颗自我为中心的心，我们的这一颗自利心，它永远
都是在那里蠢蠢欲动。我们以我执为中心，形成了各种凡夫心的力量、串习。它
111

的力量是非常的强大。所以说妄动应制止，逾矩当治罚。一旦我们这个心，逾矩， 就是超越了这个规矩。什么规矩呢?就是菩提心，菩萨行，就是以利他为中心建 立起来的菩提心和菩萨行的这样的一个规范，利他的规范。随时要给予惩罚。
  所以要让我们的心安住在这个利他的这样一种正念上。让我们的心能保证安
住在利他的正念上，不要让它从利他的正念里偏离了，又回到自我自利的强大的
串习中。
  所以我觉得这样的一个训练，其实它是有点艰难的。我们需要去努力，它是
可以训练成的。我们确认把自己奉献给众生，确实把以利益一切众生作为我们的
愿望，尽未来际的目标。我们确认之后，然后我们不断去训练，我想我们的慈悲
心会不断增长，我们的我执会不断被弱化。这个过程中，我想一定是可以训练完
成的。
  接下来，我们讲到了第四点的，实际修自他相换方式里的第二大点，讲的是
其余助行，就是修习自他相换的助行。这个助行我看了一下，这里主要有两点。
这个两点，第一点就是要调伏自利的心。我们发现了没有，这个自他相换的关键
在哪里?关键事实上就是要调伏自利，要破除我执，然后彻底建立利他爱他的心
行。
调伏自利心，我们之所以要把自己奉献给众生，要修习利他，为什么很难? 原因就是因为我们这种自利心，我执所建立起来的这种自利心，它的力量太强大。 如果没有调伏这种自利心，我们就难以生起利他的心，因为我们总是被自利心， 我执所产生的自利心牢牢地抓住，你走不出来的。
我们看这一部分里边从一百六十八颂，一直到一百七十三颂，一共有六个颂。
  纵已如是诲，汝犹不行善，众过终归汝，届时唯受罚。
寂天菩萨在《入菩萨行论》里边不厌其烦地忠告我们，这个我执的心、自利 心的过患，一遍一遍地告诫。然后我们通过学习了之后，我们确实也真正地意识 到我执的过患。我们通过对佛法智慧的学习以及通过现实的观察，确实可以完全 地相信:我执的心、自利的心确实会给我们人类以及这个世界带来极大的灾难。
但是这个我执的心和自利的心，它是代表着无始以来的串习，它具有强大的 力量，它在我们的生命中已经成为主导了。所以虽然接受了这样一种教育和教化， 但是汝犹不行善，但是我们的心还总是不听劝告。就像我们不断在学佛法，不断 觉得应该让自己努力地修行，但是这个心不听话，我们的心总是不听话。
  寂天菩萨他就是要给我们提醒:众过终归汝，届时唯受罚。我们的所有过失
都来自于哪里?我们的所有过失事实上都是来自于我执，都是来自于自私自利之
心。我们凡夫的所有的过失都是来自于我执，都是来自于自私自利之心。从这个
我执出发，从自私自利出发，我们做的种种事情，造了种种不善业。最终，届时
唯受罚，到时候一定是要受到惩罚的，到时候你只好要接受惩罚的，这是没有办
法的。所以这是我们应该知道的。
下面一百六十九颂:
  昔时受汝制，今日吾已觉。无论至何处，悉摧汝骄慢。
寂天菩萨说:昔时受汝制。过去我们一直受到，受汝制，就是受到你的控制。 受到你的控制，这个你是谁?就是自利的心，就是我执。我们凡夫的生命，从无 始以来一直都是受制于我执，一直都是受制于这个自利的心。关键在哪里呢?关 键是我们对这个我执，我们是看不清楚的;我们对它是言听计从的;我们受制于 我执，我们会觉得这是理所当然的;我就是听我自己的嘛;我们早已经把这个我 执当做是我们生命中的主人;我们早已经把这个我执，当做就是你，就是你自己。
112

我们不知道这是一个生命的错误设定，这是一个替代品，这不是真正的你。我们
搞不清楚，我们因为无明，我们把这个替代品，当做真正的你，我们认可它，我
们接受它，我们发自内心地听从它。所以使得我们在无尽的生命中，我们一直都
受到我执的控制，被我执控制着，我们看不清楚。
那么现在我们通过佛法的学习，我们已经看清楚了:今日吾已觉。我已经看 清楚了，今天我已经看清楚了:噢，原来你这个我执，你是个贼!你不是真正的 我，你是伤害我们的生命，给我们的生命不断制造过患，制造麻烦的这样一个贼! 我们把它看清楚了。
  看清楚了之后，我们要做的事是什么呢?那就是我们一定要摆脱它的控制，
我们需要消灭它。如果我们不消灭它的话，它对我们的控制将会是没有止境的，
这个轮回也将是没有止境的。所以说今日吾已觉，无论至何处，悉摧汝骄慢。不
管到哪里，不论走到天涯海角，我们都要摧毁我执的心，我慢的心。因为我执的
心，我慢的心，我们无论走到哪里，其实这个我执的心和我慢的心都不会离开，
它都会在控制着我们。所以我们无论走到哪里，我们都要以消灭这个我执的心、
我慢的心为目的。我们只有消灭了这个我执、我慢之心，我们的生命才能得以自
由、解脱。
  所以这就是我们认识到这个自利心、我执的心的过患，我们要以消灭我执的
心作为我们人生最大的任务，最重要的任务。这是最重要的任务!没有比这个更
重要的任务了。因为你消灭了我执我慢的心，你的生命将会永久地解脱痛苦，这
是对生命具有永久的意义!
下面一百七十:
  今当弃此念:尚享自权益。汝已售他人，莫哀应尽力!
  既然我们已经以消灭我执、以放弃这个自利的心作为我们生命最大的目标，
那么落实在实际修行中，寂天菩萨提醒我们:从今天开始我们应该要放弃这样一
种念头，放弃什么念头呢?放弃为自己谋取利益和安乐的念头，放弃自我保护的
念头，放弃为自己谋取利益的念头。这样的想法，这个想法其实是我们凡夫的正
常想法。以我执为中心的生命，我们就是想着为自己谋取利益，要保护好自己，
不要被别人伤害。但是我们现在已经确定了要消灭我执，我们要把自己奉献给众
生，那么我们必须要放弃这个念头，就是尚享自权益。就是要享受自己的权益，
就是要为自己谋利益，保护自己的这样的一个权力。
  为什么要放弃呢?汝已售他人，莫哀应尽力!寂天菩萨说:我已经把你卖给
他人了，已经卖给众生了。我们通过自他相换的修行，我们已经把自己卖给众生
了。就是从今之后，你已经是属于众生的了，你已经是，你必须无条件地去为众
生服务，你不再有权力考虑为自己服务了，因为你已经被卖掉了。就像在过去社
会的一个奴隶一样，他的命都是主人的，主人要他怎么样就怎么样，你没有权力
来考虑我要怎么样。我们已经确定要把自己奉献给众生，所以我们就没有权力来
为自己考虑利益，为自己着想。
莫哀应尽力!莫哀就是不要悲伤。已经把你卖掉了，你不要悲伤。因为你已 经确定了这样的一个选择，这是一个最英明的选择。既然现在已经确定了，你可 能有点难过，肯定难过了。这个我执的心、凡夫的心，它肯定会非常难过，它肯 定会很不舒服的。但是你不要难过，你应该尽力地去做，你应该尽力地去为众生 服务。不要悲伤。你悲伤是没有意义的，因为这是一个智慧的选择。
  这个比喻非常形象!下面还是接着这样一个思路。
  若吾稍放逸，未施汝于众，则汝定将我，贩与诸狱卒。
113

就是我们的心有自我的心、自利的心，也有利他的心。那我们现在，我们选 择了利他的心，就是服务众生，就是奉献给众生，奉献给社会。但是我们的这个 自利的心、我执的心，它的力量还是非常强大的。我们在利他的过程中，可能时 时都会回归到自我的心理、自利的心理。所以若吾稍放逸，我只要稍微一放逸。 放逸就是放纵，没有把自己安住在利他的正念上。放纵，就是放纵、回归到自己 这种以我执为中心建立的贪嗔痴的轨道里。回到这个轨道里，那就是未施汝于众， 就是没有能够，忘了我是要为众生服务的，忘了我是要把自己奉献给众生，奉献 给社会的。
  则汝定将我，贩与诸狱卒。如果我们只要从利他的心里边走出来，我们就会
回到这个自利的心，回归到这个我执的心。那我们的生命，将会带来什么样的结
果呢?这个我执的心、自利的心，它就会把我们卖给狱卒。什么意思?就是会把
我们卖给地狱里边的狱卒，到了时候会把你投入到地狱里去。因为我执，一旦你
被我执控制了，我执的那些帮凶。我执有几个帮凶，贪嗔痴就是我执的帮凶。贪
嗔痴这个帮凶一旦来了，然后造业，一造业，我们就会被投入到地狱里去。所以
你要不是把你自己卖给社会，卖给一切众生，那你就是受控于我执，最后这个我
执就会把你送到地狱里去，那就是卖给狱卒。你自己选择，你是要选择利他、服
务社会、奉献给社会，最后成就的是佛菩萨的功德，成为像佛菩萨一样伟大的智
者、圣贤;还有一个选择就是，你受控于我执，最后你进入到三恶道里去，就是
被卖给地狱，被卖到地狱里面去，被我执出卖到地狱里面去。
就是两种可能。而且这两种可能，这两种分析，其实我觉得它是一个非常严 谨的分析，不是一个吓唬人的分析。寂天菩萨他让我们看到这两种结果，利他的 结果和自利的两种不同的结果，他需要让我们做出一种智慧的选择。
我们再看一百七十二颂:
  如是汝屡屡，弃我令久苦。今忆宿仇怨，摧汝自利心!
  在这个偈颂，寂天菩萨让我们要做一些回忆，我们需要做一些回忆。我们人
最大的特点就是，好了伤疤忘了疼。我们过去曾经有过很多痛苦的经历，但过去
了，我们就忘了。那我们现在，我们要修掉这个我执的心、自利的心，我们需要
对这个我执，它的过患以及它在无尽的轮回中给我们带来的危害，我们需要做一
个深刻的检讨。因为我们只有做深刻的检讨，我们才有可能下定决心，要摧毁我
执。所以这个检讨它是非常重要的!
  所以说如是汝屡屡。在我们过去轮回中，我们一次又一次地被这个我执。我
执给我们带来很多的，不断地造业，不断地给我们带来伤害。同时我们听从于我
执，它也一次一次地把我们贩卖到三恶道里去受苦，弃我令久苦。一次一次地我
们听从于我执，它一次一次地把我们贩卖到三恶道里——地狱道里，饿鬼道里，
畜生道里。在这个三恶道里面受苦。它在我们的生命中已经有过了无限的经历，
只是因为我们看不到。
  其实我们在现实生活中，在我们现在的人生中，我们也能够看到。从我们个
人来说也好，还是从整个社会来说也好。很多犯罪行为，很多人生的痛苦，其实
都是来自于自利的心、我执的心，这是我们能看得到的。
  所以今忆宿仇怨，摧汝自利心。所以我们现在要回想宿世以来，我执给我们
造成的痛苦，新仇旧恨。我们想起来，所以我们就要下定决心来，摧汝自利心。
一定要摧毁这个自利之心!
下面一百七十三颂:
  若汝欲自惜，不应自爱执。若汝欲自护，则当常护他。
114

我们每一个人都想要爱护自己。怎么样才能真正爱护自己?寂天菩萨给我们 提出一个非常重要的话题:你怎么样才是真正地爱护自己，你怎么样才能够对你 自己是最好的?我们凡夫每个人都想着爱护自己，都想着希望自己过得最好，但 是因为我们没有智慧，我们听从于我执，所以我们虽然想要过好，但是我们过得 并不好。不论是从处境还是从心态，心理健康方面来说，我们都过得不理想。
怎么样才能过得理想呢?怎么样才能够帮助我们真正过上究竟安乐的日子 呢?寂天菩萨告诉我们正确的方法，他说:若汝欲自惜，不应自爱执。如果你要 珍惜自己，想让自己过得幸福、安乐，那你不应该爱著自己，不应该自己爱著自 己，就是不应该受制于我执的心，不应该充满着自利的心。
而是要怎么样呢?若汝欲自护，则当常护他。你想要爱护自己，免受痛苦， 怎么样才能做得到?那你就是要去护他，要去爱他。爱他才是最好的爱自己;爱 他才是最好的爱自己，同样的，害他就是害自己。爱他才是最好的爱自己，所以， 这个很有意思!
  我觉得这个寂天菩萨，他告诉我们要调伏这个自利的心。也就是这一部分的
内容，从各个不同的角度，告诉我们这个自利心的过患。只有调伏自利心，调伏
自利的心，然后建立利他和爱他的心，才能真正地爱护自己。
  那么接下来，这个助行里的第二大点，讲的就是制伏己身贪。一个前面讲的
是调伏自利心，第二就是要制伏己身贪。要制伏对自己的身，对自己的色身的贪
著。人对自己身体的贪著，我们讲自利自爱，其中有一个最突出的贪著的内容，
爱恋的内容，其实就是我们每个人自己的身体。所以消除对身体的贪著，事实上
也是消除自利心的一个关键。这一部分内容从一百七十四颂开始，到一百八十四
颂，一共有十个颂的内容。
  汝愈献殷殷，护此不净身，彼愈趋退堕，衰朽极脆弱。
汝愈献殷殷。我们众生，我们对这个身体有强烈的贪著。因为我们把这个身 体当做是我的一个标志，我的标志。我们认一个人说，某某人，我们首先想到的 是什么?想到的就是这个人，他长得什么样子。我们想到自己的时候首先想到的， 首先也会以这个身体。所以身见，对身的执著，其实它是我们众生的非常强大的 一种贪著。
  一个人在世间上，我们为了生存，为了过好日子，在很大的意义上，我们都
是在维护这种身和心的需要——身心的需要。这个五蕴的身心，我们需要去维护
它，我们要维护它的健康，要维护它的青春。要维护它，甚至希望要长生不老，
维护它的美貌，尤其我们现在的人会有各种各样的美容、整容，用各种各样的方
式来维护这个身体。
但是这个身体，其实它是一个不净之身。我们前面有讲过，这个身体是不净 的，是一个不净的身体;而且它是一个无常的，无常，它是一个非常脆弱的，这 个身体也非常脆弱。比如说从内在的生病，到外在的天灾人祸。即使不生病，不 要遇到什么天灾人祸，身体也是每天都在走向衰朽、衰老，走向死亡。所以彼愈 趋退堕，衰朽极脆弱。这个身体就是一天一天地走向老朽、衰老，走向死亡。
  佛法讲的生老病死苦，衰老的痛苦，疾病的痛苦，然后一直到死亡的痛苦，
就是你贪著的这个东西，它是不干净的，是不结实的。既不干净又不结实，你到
底在贪著什么呢?你能抓得住吗?所以这个世间上的人，很多人都是在跟无常抗
争，都是在跟无常抗争。但是跟无常抗争，注定是要失败的，一定是要失败的，
没有谁能抗争得过无常。
  这个是讲身体无常的特性。我们再看一百七十五颂:
115

  身弱欲爱增，大地一切物，尚且不餍足，谁复惬彼欲。
  身弱欲爱增。身体，身体事实上是一天比一天在走向衰弱。但是人对世间的
贪，这种欲望，这种贪欲的心，它会不断地增长。对世间的这种贪欲，不断地增
长。这种贪欲不只是一种身体的需求，同时也隐含着人的一种心理。欲望会被妄
想不断地扩大，人的欲望会被妄想不断地扩大，不像牛马猪羊。动物，它的胃口
可能就是它的欲望，吃多少就吃多少。但是人他有妄想，有理性。这个理性，它
会把欲望无限地扩大，他在攀比中这个欲望越来越大，越来越大。所以很可怕，
这个贪欲很可怕。所以即便是大地一切物，尚且不餍足。就是即便把大地的一切
都给你，你也不满足。
你拥有一个国家，你满足吗?一个人拥有一个国家的时候，他也不满足。当 他是一个小国王的时候，他还想成为大国王，大国家的，要扩大领土。但是如果 国家大了，他还想控制整个世界了，想成为超级大国。你看什么春秋五霸，春秋 战国的时候要当霸主。你看现在的世界大国家——什么美国，它要当超级大国， 要当世界的霸主。就是说，即便当了地球的霸主，如果有条件控制宇宙更大的地 方，你看现在航天技术，也在向外星球扩张。所以人的欲望它是没有止境的。
  所以大地一切物，尚且不餍足。也不足以满足人的欲望，因为人的欲望，欲
望永远是无限的。因为人的心就是无限的，贪心也是无限的，贪心是无限的。谁
复惬彼欲，如果有这么大的欲望，谁有能力去满足它呢?我们想谁有能力去满足
它?没有人能够有能力去满足它。这个是一百七十五颂。
《入菩萨行论》第 086 讲
  我们接下来看一百七十六颂:
  逐欲未得足，生恼复失意。若人无所求，彼福无穷尽。
  刚才前面那个颂讲到人的欲望被理性扩大了之后，这个欲望变成了无限;然
后人为了满足这种欲望，在追求欲望的过程中，也永远都得不到满足，就是永远
都没有办法满足。那么这个欲望得不到满足，欲望受挫就会产生烦恼，就会有失
意的感觉，就会产生烦恼。这个是我们世间人一种非常普遍的心理。人因为这个
贪欲，不断在追逐贪婪的心和欲望的心，使人很辛苦。一方面很辛苦，一方面它
会带来很多的痛苦和烦恼，很累，使人很累。
所以寂天菩萨就告诫我们:若人无所求，彼福无穷尽。如果一个人无所求， 他没有求，那他的福报就是无穷无尽的。因为一方面这个无求的心，它是很容易 满足的，它是很容易快乐的。无求的心是非常容易快乐和幸福，它无论遇到什么， 它都很容易快乐。那无求的心，也就没有这种追求带来的各种各样的痛苦。如果 我们从修行，从利他的角度来说，利益众生的角度来说，你带着一颗无求的心， 无所求、无所得的心去修布施，那这个布施就是无相布施，无我、无相布施。《金 刚经》里面讲了，一个人如果能够做到无我、无相布施，你的功德就像虚空一样。 虚空是无限的，那么你以这种无所求、无所得的心去修布施，你所得到的功德也 像虚空一样，是无限的。所以说若人无所求，彼福无穷尽。
我们看下一个颂:
  乐长身贪故，莫令有机趁。不执悦意物，厥为真妙财。
  一个人贪图享受，乐长，就是贪图享乐。去追求享乐，追求享乐就会贪图享
乐。那么人对这种享乐的感受，他是会产生贪著的。人们会去追忆一些比如说，
你曾经享受过的快乐，你会去追逐这样的一种记忆。你享受了之后，你就会不断
116

地去追逐、去贪著、去追逐。然后这种追逐，它会让你念念不忘的。然后你为了 重新能够得到这样一个经验，你要付出很多很多的代价，然后你获得这样一个享 受。但你享受了之后，有了这个印象，你又会产生一种贪恋。然后有了这个贪恋， 你就会不断地去追逐。所以你就会陷入到这样一种贪著——贪欲的需求和贪欲的 满足中，这种轮回，从贪欲的需求然后得到贪欲的满足;然后满足了之后你又贪 著又让你会进一步去追逐;然后追逐了之后你又得到了满足。你的生命就会在这 样一个需求和满足的轮回里走不出来。
  所以寂天菩萨提醒我们:莫令有机趁。不要去追逐，不要去给自己创造这样
的条件，不要去贪著这样的享乐。因为有了这样一份贪心、贪著的心，它会让我
们很辛苦。
  不执悦意物，厥为真妙财。不执就是不贪。对悦意的东西你不贪，这才是最
好的财富。不贪就是最好的财富。我们从佛法的角度来说，这个不贪，不贪就是
精神财富，不贪就是功德法财，无贪、无嗔、无痴这是善法。这是帮助我们走向
解脱的一些非常重要的心理。
  我想世间上也有一些高尚之士，他们的贪心也会很少。古代有个故事，讲郑
国有一个士大夫叫子产。人家找到了一块很好的玉送给他，他不要。不要，他说
了什么呢?他说:你是把这个玉看作是宝;我是把这个不贪，我不贪这个玉，这
个不贪是我的宝。玉是你的宝，如果我接受了你的玉，我们两个人的宝都没了。
你失去了玉，我失去了不贪。是不是?两个人都没宝了。本来你有玉的宝，这是
物质上的宝;我有不贪，我的人格是不贪，这不贪是我的宝，精神的宝。可是我
现在要接受了你的玉，是不是我们大家的宝都没了?所以说不贪为宝，我以不贪
为宝。这个跟我们寂天菩萨的说法就很像。
寂天菩萨说:不执悦意物，厥为真妙财。你不执著、不贪著，不贪著世间的 这些金银珠宝、这些财富、地位、声色犬马，你不贪著这些世间的东西。你不贪 著，这就是最好的宝。当然你贪任何东西都是不对，任何东西都不可以贪。你只 要有贪都是不好。不贪的本身就是最好的宝，它就是一种精神财富。
  下面我们看一百七十八颂。因为我们刚才这一部分里是讲到，要制伏自己对
身体的贪。所以接下来从一百七十八颂开始，就是要重点地分析对身体，就是要
如何看破身体，不贪著这个身体。寂天菩萨通过智慧地分析来帮助我们认识身体
的实相。
  可怖不净身，不动待他牵，火化终成灰，何故执为我?
你现在把这个身体当做是我的标志，执以为我，当做是我。可是这个身体， 它是个什么东西呢?寂天菩萨给我们作了一些分析。身体首先它是不净的，九孔 常流不净。他们说修不净观，很多现在有一些修不净观的人，他们拍了一些照片， 看了很恐怖。身体的整个腐烂的过程，你看了真的就不贪了，想贪都贪不起来了。 即便像我们现在这个状态下，身体也是一个臭皮囊，九孔常流不净。
  不动待他牵。这个身体它本身自己会不会动?身体它离不开呼吸，离不开我
们的神识，就是精神的这一部分。因为我们的神识去投胎，然后有了这个呼吸，
所以我们这个身体才动起来了。但是如果这个神识离开了，一口气不来，这身体
也就不动了。所以身体其实是个什么东西?身体其实是个物质的东西，它其实像
一张桌子一样，像一栋房子一样，像一个电灯一样，它本身是个物质的东西，它
是物质的。那么物质的东西，如果离开精神的这一部分，离开神识的这一部分，
离开呼吸，它纯粹就是一个物质的东西。所以它是不动的，要待他牵。需要有我
们的呼吸，需要有我们的神识去维护、去执持，所以这个身体它才会活动，才会
117

活起来，才会动荡。
  火化终成灰。一把火，死神降临的时候，神识一旦离开身体，这个身体就没
法保存。如果一旦神识离开，尤其是夏天，你可能放七天都不行了。放几天都要
臭，甚至要生出很多蛆。那个时候你再去看，我的身体生了很多虫。那个时候你
再去执持自己的身体，其实你自己都觉得讨厌。这个身体很讨厌!佛陀在世的时
候，有一些比丘修了不净观之后，他对身体就很讨厌，甚至就不想活了。就有这
个现象。他觉得每天背着这么一个东西，这么脏，简直是没法忍受。这个身体它
本身就是这么一个东西!
  我们要把它看清楚:它不是我，它是不净的;其实它是物质的，而且它是暂
时的存在。它是一个暂时使用的工具，是我们这一期生命中，使用的一个最重要
的工具。
就是身体，那这个东西，它本身不是我的，又是一个很脏的东西。你何必要 把它执以为我呢?你要把它当做是我呢?其实它不是我。我们已经很清楚了。身 体，它是父母身体的一部分，我们的身体是父母身体的一部分。它本来就不是我， 我们把它执以为我。就像你把某一个人，或者你把一栋房子一辆汽车，执以为这 个东西是我的，这是我，这个道理是有点像。只不过是因为这个身体，我们的生 命从投胎的一天，就开始执著了。这种执著已经是根深蒂固了，已经分不清楚了。 所以我们把它执以为我，这是不应该的。
  下面我们看一百七十九颂:
  无论生与死，朽身何所为?岂异木石等?怎不除我慢?
不论生还是死，这个身体它能干什么用呢?身体像木头一样，像石头一样， 它是一个无情的东西。也就是身体本身只是一个物质的东西，跟无情是没有差别 的。你对身体它的这个实相，有了更多的了解之后，我们建立在这个身体上的我 执和我慢就会减轻。我执就是执以为我。我慢就是你以这个身体为自豪、为骄傲， 比如因为自己的长相，因为自己的出生。这样的一些执著就会减少。
  所以寂天菩萨，他是要通过用智慧的分析来帮助我们看清楚身体的本质，以
及身体和我们的关系，就是要避免我们对身体的贪著。
  奉承此身故，无义集诸苦。于此似树身，何劳贪与嗔?
我们奉承这个身体，我们一直在侍奉这样一个身体，以及侍奉这个身体所产 生的身见、我执。侍奉这个身体，以及侍奉这个身体所产生的我执，立足于这个 身体上的我执。结果无义集诸苦。就是没有价值，只会给我们带来种种痛苦。身 体的价值如果在身体的话，那身体是没有价值的，身体最后就是一把火，它有什 么价值?但是我们为了维护这样一个没有价值的五蕴身，我们为它造很多很多的 业，这个值得不值得呢?其实不值得。身体，可能我们很快就会抛弃了;但这个 业，它又会一直跟着我们的生命，它会给我们的生命带来无穷无尽的过患。
  所以说于此似树身，何劳贪与嗔?对于这样像树木一样的身体，这个身体其
实跟一棵树是一样的，它也是无情的，它是一个无情的东西。所以我们不能因为
身体而引发种种贪著的心和嗔恨的心。我们常常会为身体引起贪著，本身包括对
身体的贪著，以及当我们的身体受到伤害之后所引发的嗔恨心。为这样一个身体
引发这些烦恼，乃至造各种各样的业，这是不值得的!
  然后我们再看一百八十一颂:
  细心极爱护，或弃鹫兽食，身既无贪嗔，何苦爱此身?
  我们想尽办法地用各种、细心地来照顾我们的这个身体。但是这个身体最终
死神来临的时候，还是要把它抛到山林野外去。要么藏到坟墓里，主要是给蚂蚁
118

吃了。如果放到山林外边，是给鸟兽吃了。不是给蚂蚁吃就是给鸟兽吃，结果是 一样的。如果你给它搞一点面粉扔到海里，那就是给鱼吃了。总的来说就是给不 同的，看你是对哪一类众生更慈悲了，总的来说就是给大家吃的。
  这样的一个身体，身体本身它是不会贪，也不会嗔。你给谁吃，从身体的本
身来说，它是不会在乎的。你给蚂蚁吃也好，还是给狮子虎狼吃也好，还是拿去
喂鱼也好，身体，它会不会高兴还是不高兴?身体是不会的。那我们又何苦去在
乎呢?身体它本身自己不在乎，我们何苦去在乎呢?这个身体本来就不是你!只
是因为你把它贪著，认定为你，其实它不是你的。所以我们需要看清楚，要看清
楚我们跟身体的关系，要看清楚身体的实相、实质。
我们再看一百八十二颂:
  何毁引身嗔?何赞令身喜?身既无所知，殷勤何所为?
  身体它是作为一个物质，它是无情的，它是物质的。我们很在乎这个身体，
我们想尽办法来照顾这个身体。可是如果我们无论怎么来毁谤这个身体，身体本
身它是不会起嗔恨心的。我们人会起嗔恨心，但身体本身是不会起嗔恨心的。我
们无论如何赞叹这个身体，身体本身也不懂得欢喜。
那么身体本身既然无所知，我们为什么要想尽办法去侍奉它呢?去侍奉它的 意义又是什么呢?所以我们贪著这个身体，贪著的意义是什么?
寂天菩萨帮助我们看清楚这个身体，它是不净的，它是无常的，它是脆弱的， 它是短暂的，它是无情的;它是无情，不是有情。我们要看清楚，同时身体也不 是我。它只是我们这一期生命中暂时使用的一个工具。我们要把它看清楚!
  看清楚了之后就能够避免我们盲目地对身体的贪著，更重要的是我们能够不
把它当做是我，就是放弃对身体的这种我执。其实放弃对身体的我执——身见，
这是一种非常重要的我执。我们如果知道身体都不是我，我们更不会执著这个世
界什么是我的。这对我们一般人来说，所以放弃身体的我执，它有助于我们放弃
各种我执。
那么下面一百八十三颂:
  若人喜我身，则彼为吾友。众皆爱己身，何不爱众生?
我们在现实的生活中，如果有人喜欢我，我就会跟他交朋友。当然有的时候 不仅仅说喜欢你的身体，一个人喜欢你，欣赏你的，比如说你的为人，你的环境。 你得到别人的欣赏，你会喜欢跟他做朋友。在现实生活中，这是经常都会出现的 现象。
寂天菩萨根据这样的一个原理，他告诉问我们:那我们为什么光光爱自己的 身体，我们为什么不去爱一切众生?如果我们爱一切众生，我们就可以跟一切众 生都可以成为朋友了。因为众人爱己身，每一个众生都喜欢爱自己的身。那如果 我们爱众生，我们去爱众生，去爱每一个众生，那众生一定对我们会很欢喜。
就是我们需要打开自己的胸怀。我们不仅仅要爱自己的身体，而且我们需要 去爱一切众生。这个道理我们在前面，也在不断地讲到这个问题。
再看一百八十四颂:
  故应离贪执，为众舍己身。此身虽多患，善用如宝筏。
  最后这个颂就是对这个内容、对制服自己对身的贪著的一个总结。这个总结
非常重要!我们讲了一大堆身体是如何的无常、不净、脆弱、短暂、无情。我们
看到这里，我可能觉得这个身体没用了，我不要活了。既然这个身体这么麻烦，
我还要用它干什么?我们对这个身体已经建立了充满着一种负面的看法，所以我
们可能在不贪著的同时，也不想活了。因为不贪著，不贪著就没有用了，那我一
119

天到晚还要为这个身体服务干什么呢?那我还要活着干什么呢?寂天菩萨这个偈
颂很重要，他给我们找到了为什么要揭露身体的种种问题，他的用心是在哪里?
也就是他的用心到底在哪里?
他的用心就是:故应离贪执，为众舍己身。就是要帮助我们远离对身体的贪 著，因为如果我们没有远离对身体的贪著，没有远离这一份贪著的心、自利的心， 我们永远都是在为自己服务，我们没有办法从自利的状态走出来，没有办法从自 我为中心的状态里走出来。所以寂天菩萨他需要反复地去说明身体的过患，这种 认识事实上是要帮助我们从对自己的贪著里走出来。只有当你能够从对自己的贪 著里走出来之后，你才能做到为众舍己身，为了大众你舍弃自己，舍弃自己—— 自身;可以把自己奉献给大家，能够把自己奉献给社会，奉献给众生，那这才是 我们这个身体存在的价值所在。能够利用这个身体来修行，能够用这个身体来服 务社会，造福社会，这是我们身体的价值所在。
  如果说我们单纯地为身体活着，为身体的享受，为身体的健康活着，那其实
这是没有价值的。因为这种价值只是短暂的价值，它给我们带来的利益是非常的
短暂。同时它有很多副作用，比如说我们对身体的贪著形成依赖之后，它就要无
尽地去寻找这样一种快乐，那这个副作用就很大。如果我们为了自己身体的贪著
享受，我们造了很多业，那这个副作用就更大了。所以这样的一份破除对我们远
离身体的贪著，这是很有好处。
  寂天菩萨后面就是有两句话来肯定身体的价值:此身虽多患，善用如宝筏。
这个身体虽然有很多的过患，有很多的缺陷、不足，但是善用如宝筏。善用，我
们能够善用它，用它来承办自利利他、自觉觉他的事业，它是可以引领着我们从
轮回的此岸抵达觉醒的彼岸，同时也能够帮助我们去引领无量无边的众生从迷惑
的此岸抵达觉醒的彼岸。所以这个身体，我们能够得到人身，能够拥有这样一个
人的身体、人的身份，它的价值也是无比的大。所以这里寂天菩萨就肯定了我们
这个身体的价值。
所以我们这个身体，我们还要正常地去维护。维护了更好地使用，只有更好 地使用，我们才能够用这个身体来承办自利利他的事业，自觉觉他的事业。
  最后讲到结勉修三昧，整个这一品的第四点。我们讲这一品的内容从开头的
勤勉，就是要精进了之后，告诉我们接下来要修禅定，修禅定才能完成生命的调
整和改变，从精进进入到修静虑。修静虑重点是讲两个问题，一个就是讲的是要
如何去断除成就止的这个逆缘，就是如何让我们的心不要陷入到世间上的散乱、
掉举。寂天菩萨就是对五欲六尘作了一种智慧的分析，帮助我们通过分析解除我
们内心的散乱。然后接下来进入到止的修行，这个止的修行就是第三点，讲怎么
来修止。这应该是《入菩萨行论》的一个核心，就是核心的关键点。因为我们知
道这个《入菩萨行论》重点就是围绕着菩提心，围绕着菩提心的修行，从菩提心
未生到生起，然后已生令增长，然后到菩提心的圆满。
那么这个自他相换，事实上就是帮助我们瓦解我执、生起菩提心的一个非常 关键的修行，它是菩提心生起的一个非常重要的方法，一个修行方法。那么这一 点，我们前面到这里已经讲完了。这一部分内容主要讲了两个方面:一个是修自 他平等观，一个是修自他相换。自他平等到自他相换，那么不管是自他平等还是 自他相换，重点也都在于帮助我们如何地弱化、消除我执，到通过建立视他如己， 爱他如爱己，就是建立这种爱他、利他的心来完成慈悲的修行。
这个内容到这里讲完之后，接下来进入到第四点，就是这个偈颂的第四个部 分。这个部分的内容是带有总结性的，一共有三个颂。我们看一百八十五颂:
120

  愚行足堪厌，今当随圣贤。忆教不放逸，奋退昏与眠。
愚行足堪厌。愚行，我们过去在无明的引领下建立了我执，然后在我执的支 配下产生了各种各样愚昧的行为。以我执为主导，贪嗔痴，产生种种愚昧的行为。 然后以我执为主导的生命给我们的生命带来无穷无尽的过患。我们现在通过学习 佛法，我们已经能把它看清楚了。所以对这样的一种愚行足堪厌，足以让我们厌 倦，我们看清楚了。我们已经厌倦这样的一种行为，因为在轮回的过程中，一次 又一次重复这样的一种愚昧让我们很辛苦。
所以我们现在要放弃，今当随圣贤。从今天开始我们要追随圣贤，就是需要 追随佛菩萨的足迹，走向生命的觉醒。追随佛菩萨的后尘，以佛菩萨为榜样。
  忆教不放逸。忆教，就是要忆念菩提心的教法，就是整个菩提心的修行，从
菩提心如何发起，到行菩萨行，修布施、持戒、忍辱、精进、禅定到般若，就是
要遵照菩萨的六度，精进地修行，决不放逸。
  奋退昏与眠。在精进中要奋退，要努力地打败，包括我们前面所说的散乱、
掉举，同时也要消除昏沉、睡眠。
  我们看下一个颂一百八十六:
  如佛大悲子，安忍所当行。若不恒勤修，何日得出苦?
  如佛大悲子，我们要像佛菩萨的大悲子。诸佛的大悲子就是菩萨。这些诸大
菩萨，他们在这个菩萨道上，他们能够安忍所当行。面对各种痛苦，他们都能够
去接纳，并且能够勇猛精进，不被一切逆境打败。他们能够安忍所当行。安忍，
就能够努力地、精进地去修习他们应该修习的这些菩萨道的项目，也就是菩提心
的项目，菩萨行的项目。那么这些菩萨行的项目，尤其就是以菩提心，在菩提心
的指导下修习六度的菩萨行。
  若不恒勤修，何日得出苦?如果我们不能够持之以恒、努力地修行，那么哪
一天有出头的日子呢?我们不努力地修行，我们是没有办法从这个我执的轨道、
串习里走出来的。
  为除诸障故，回心避邪途。并于正所缘，恒常修三昧。
  在这个菩萨道的修行过程中，我们要消除种种障碍。这个障碍当然也包括烦
恼障、所知障，以及比如说我们在六度修行的过程中，每一种修行也都有它的障
碍，比如布施，悭贪就是障碍;持戒，放逸就是障碍;忍辱，嗔恨心就是障碍;
精进，懈怠就是障碍;像禅定，散乱、昏沉是障碍;般若，智慧的开发，愚痴就
是障碍。就是在菩萨道修行过程中，因为我们凡夫就是活在凡夫心里，这个凡夫
心，它就是我们走向觉醒的障碍。
所以我们需要走上觉醒之道，我们必须要回心避邪途。就是要回心，要回避 这个凡夫心所建立起来的种种贪、嗔、痴的串习。就像我们前面通过智慧的分析， 用智慧的分析，帮助我们正确认识世间八法，五欲六尘。那这样我们的心就可以 避免陷入到散乱里去，避免陷入到三恶道轮回的邪途里去。
  那么这样我们才能够，并于正所缘，恒常修三昧。我们才能让我们的心安住
在正的所缘。这个正的所缘，在这里主要就是指的菩提心的修行，自他相换的修
行，从自他的平等到自他的相换。在自他平等和自他相换修行的过程中，一方面
不断地弱化我执，一方面不断地去建立、生起这一份利他的心、慈悲的心;然后
需要不断地去串习，就是不断地去练习，一遍一遍地练习，一遍一遍地练习，直
到这种心行，它在你的心相续中成为一种强大的力量，成为足以主导你生命的力
量。那这就是恒常修三昧。我们要恒常地让我们的心安住在定。三昧就是定。就
是定在这上面，定在利他的修行上面，定在这样一种菩提心、利他心、慈悲心的
121

上面。
  这个内容就是寂天菩萨在讲完自他相换之后，最后作了一个勉励。就是我们
要向圣贤学习，我们要向佛菩萨学习，要努力地按菩提心和菩萨道的修行，沿着 这样一条觉醒的道路，要勇猛精进。尤其是要把自己的心，尤其要以自他平等和 自他相换作为重要的修行内容，帮助我们真正地建立起菩提心、慈悲心和利他心。
  这个内容讲完了。这个内容其实有一定的复杂性。一方面，因为我在研究这
个问题的时候，刚开始研究，我还觉得有点不习惯了，因为它跟我们的认知差距
比较大。但是慢慢地研究一下，觉得蛮好的。这个脑筋转过来了。所以总体上讲
下来还是比较清楚，基本上能够把寂天菩萨他的这个思路，大体上能把它开显出
来了。
所以事实上我讲的东西，你们能够多听是最好的。你们要多听，听了你们就 可以用了。你们要自己通过一些原典、原论，从看懂了到运用，其实很难。凭你 们现在学僧这样的功力，很难。可是你听我讲的东西，或者我写的东西，其实这 是最省力的。因为我已经把它转化好了，怎么用，怎么弘法，怎么利益社会大众。
其实这是一条捷径!只是因为你们现在年轻，智慧不够，这个东西你们还意 识不到，好像觉得也就听听。因为你们听一遍，这个东西到底有多好，好在哪里， 你们现在可能还感觉不出来。如果你们能够感觉出来的话，其实我给你们讲的就 是捷径，没有比这个更捷径了!可以让你们快速地掌握，快速地运用，这是一个 捷径。所以我讲的这些东西。当然因为从我们的角度来说，我们也是希望你们大 家能够快快成长，快速地能够从佛法中得到利益，并且能快速地去服务社会，服 务众生。
但是一个法师要靠自己学出来，通过自己的方式摸索出来，现在这个时代真 是不太多。就是像我这样学出来的，在佛教界来说，它是有很大的偶然性，不是 属于必然性。你看佛学院从八零年毕业之后，其实我也是从佛学院毕业的，像中 国佛学院都已经现在有十几届了，全国有这么三十几所佛学院，毕业了多少人! 每年都有毕业的人，光中国佛学院可能都有上千人了。闽南佛学院也更厉害，闽 南佛学院正常的情况下是三百多人;那边的学生，男众、女众，每年都会毕业挺 多学生的。是每年毕业还是两年毕业一次，反正经常都在毕业。再加上其他地方 的佛学院。但这些佛学院毕业了这么多人，在佛教界里能讲的，能写的，能弘法， 比较被教界认同的，在佛教界比较活跃的法师，你们说有几个?没几个，真的没 有几个。所以现在这个教育的方法是有一定问题。
还有一方面我们祖师大德们的东西，从印度的祖师大德也好，还是中国古代 的这些隋唐时期的高僧大德也好，一个个真是学问大得不得了，智慧大得不得了! 但我们现在整个中国社会，民众的总体素质、文化素质其实不高。虽然说不管他 受了多大的教育，我说现在人智商是很发达，知识是很杂乱，但其实智慧不多。 有智商没智慧。
所以我们现在中国人其实也面临一个问题，我们对自己传统文化的继承。就 我们佛教徒来说，作为我们目前的僧团，我们出家人有没有能力去继承我们的传 统?我觉得多数人是没有能力的。除非要发奋图强，还有点希望。发奋图强还要 有人引导，没有人引导可能还走火入魔了，你发不知道发到哪里去了?有的时候 越发奋图强越容易出问题。要有正当的方法，要有个人的努力，要有良好的氛围。 所以这也是我们这个时代，为什么不太容易出人才的一个非常重要的原因。
  所以我这么说，我跟你们讲，你们用心地听我讲这些东西，反复地听，一遍
二遍三遍四遍五遍地听。这是一个省时。你只有真正听下去，你才知道，意味着
122

你会懂得，真正把这一部论给学下来了。否则的话，今天你们虽然听过了，其实
听过了也就听过了，听过主义。古人读书都是一本书读上几年，有的就是一本书
决定了他一生。一生都可以取之不尽，用之不竭。我们今天人什么都学，好像什
么都懂，其实什么都不懂。
  所以有的时候就是一通百通。你真地把一部论读懂了、读透了，你再读第二
部，你就容易多了，那你就容易把第二部也读透了。如果你一部都没有读透，你
可能读了一百部，其实一百部也没有用，读得再多也没有用。所以要用心，要深
入，要交流，讨论;反复地学习，一遍一遍地学。
  我觉得真正学，是能学出乐趣出来的。其实我给你们讲这个课，其实我是很
有乐趣的。如果不是很有乐趣，我可能也没有这么大的干劲讲了。而且我给你们
讲这个课，其实对我的帮助很大，可能我就是最大的受益者。通过这个讲课，我
就比较用心地去研究，去学习。因为现在弘法的事情也比较多，如果不是因为专
门去讲这个课的话，我很难对这么一部论深入地去研究。我以前也没有研究，给
你们讲了才研究的。你们以为。
所以这是一个因缘，因为有这样的一个因缘，深入地去学习。但这个学习， 你每一个学习，你都是会法喜充满，因为它会不断地帮助你对佛法修行的路上， 生命觉醒的道路上，你会不断有新的发现。你会找到了很多很多的方法、法门， 你会发现菩萨的智慧。你感觉你像在跟古人对话，跟这些菩萨们在沟通在交流。 你会领会，他为什么会这么想;而这样的想法，对我们生命改善的意义是什么。 一方面我们自己可以从这里受益，同时我们也可以把这样的一些这么好的方法， 这么好的智慧，介绍给社会，去帮助更多的人。这实在是一件很有味道、很有意 思的事情!所以真正学习绝不是枯燥的事!也不是别人强迫你们学。
  首先我们大家出家，都是为了走向觉醒，为了解脱，走到一起来的。我们有
这样的一个目标，我们基于对人生的思考，基于对生命的关注，基于对生命问题
的解决，基于对佛教这样一份使命和承担，基于对社会的爱护和慈悲，我们来学
习佛法。我们需要有方法，我们需要有能力。没有方法，没有能力，那就是泥菩
萨过河。但是我们在学的过程中，我们就是不断地在学方法，我们就不断地在提
升我们自己的能力。它会让我们变得更加强大，更加有力量。
所以我们在学的过程中，我们要有这样的一份情怀，带着这样的一份情怀， 带着这样的一份好乐之心，好要之心去学，带着对人生的这些疑问，带着对生命 的思考。不是为了学而学的，更不是我要让你们学。我要让你们学干嘛呢?如果 你们没有问题，那还要学干什么?其实所有人都有问题，所以佛法它的这种智慧， 它对我们现在的社会是有普世性的。对每个人都适用，无一例外，没有谁例外的。 这些道理真是普世性的真理!今天这个整个世界都很需要这样一种智慧，像这样 一种无我利他的智慧，正是解决社会今天存在各种问题的关键，关键的智慧。能 够把这样一种智慧弘扬开来，那我们这个世界就是净土了，这个世界就是净土了。
所以你们要把这些能力学了之后，你们今后走出去，不要从弘法的角度来说， 即使从社会的角度来说，你们也会很吃香。现在到处这个讲堂那个讲堂，这个总 裁班那个总裁班，到处都在请，都希望有出家人去给他们讲。可是我们现在出家 人，能够去讲的人寥寥无几。有这个能力，有这个素质，能够被他们认可的，很 少，没几个人。
  不过我看到我们这一届现在这些学员，总体上素质还都可以，你们其实都是
有很好的基础。所以你们只要努力，要成为一个法门龙象，也不是没有可能的，
还是很有可能的，很有希望。我们现在这些学员很有希望。我们现在在家居士的
123

弘法这一块，应该说已经有一个很好的基础了。我们也很希望出家众，我们的研
究所，也能够引领当代教团的一个潮流，能够引领更多人修学。所以你们身上的
责任也是蛮重大，真是要发菩提心啊!
  我们这个内容就算讲完了。我们下一次再讲的时候，就要进入到智慧品。智
慧品也是关键。
124
