# 什么是成功

杨锦麟：第四届世界佛教论坛的新媒体论坛“大道大商”由我主持。这是论坛给我的服务机会，也是重要而殊胜的分享时刻。今天的主题很有吸引力，相信会引起很多共鸣。首先欢迎嘉宾上场，有请济群法师、曹德旺先生、杨钊先生、李金友先生。

不论财富的高低，学问的深浅，我们都是为了一个共同目标而来，就是探讨佛教与经营企业的关系。我们的立足点有四个：一、什么是成功；二、财富和利益的关系；三、一个成功的企业家要有什么样的慈善观；四、什么是我们要追求的幸福。

今天邀请的四位讲者，有高僧大德，有成功的企业家，同时也是在家修行的居士。他们对今天的话题会有不同分享。改革开放三十多年来，我们已经成为世界第二大经济体，拥有了全世界最多的外汇储备。与此同时，财富成为社会上衡量一个人成功与否的标准。

这些耳熟能详的标准，是不是真理？是不是合理？可以看到，我们为发展付出的代价是环境恶化，人与人之间缺乏信任。我们这个论坛苦口婆心地向世人传递什么信息？或者说，佛法能不能为这个困扰的世界，提供一个新的评判标准？有请济群法师给大家开示。

济群法师：能和几位企业家和大德居士共同探讨当今社会发展中的一些重要问题，因缘殊胜。

我们先说说什么是成功。为什么要讨论这个话题？因为我们如何看待成功，如何追求成功，是社会发展的一个风向标。对“成功”的定义，其实代表着价值观的问题。我们觉得什么对人生有价值，那么得到它就意味着成功，反之亦然。

在物质文明空前强盛的今天，当人们说到成功时，往往以财富多少为尺度。而为人熟知的福布斯排行榜之类，更让这一标准变得具体可见。在各种媒体上，从世界首富到中国首富，从某省到某市乃至某县某村的首富频频出现，并不断更新交迭，成为一场全民热追并津津乐道的连续剧。

当整个社会都以拥有金钱作为成功标志时，自然会把“利润最大化”放在首位。这样的价值观又令人们的贪欲变本加厉，甚至到了一叶蔽目的地步，为牟利不择手段。由此带来的道德滑坡、生态恶化，甚至触犯法律等种种问题，我想大家已经有目共睹了。更可怕的是，诚信遭遇了前所未有的危机——我们不知道该信什么,也不敢信什么。

由此可见，如果对成功的认识有问题，将成为社会发展的一大隐患。所以，重新认识成功的价值，定义成功的内涵，已成为当务之急，也是未来中国健康发展的关键。这不仅关系到每个人的切身利益，也关系到整个社会的安定和谐。

千百年来，国人的价值观主要来自中国传统文化。比如儒家讲到的“三不朽”，就曾是影响无数人的主流价值观。“太上立德”，是以成就道德和圣贤品质为最高目标；“其次立功”，即建功立业, 造福一方；“其次立言”，即以著述影响社会，教化民众。与之相对应的，还有“修身、齐家、治国、平天下”。首先从完善自身道德开始，其次处理好家庭关系，最后治理国家，造福社会，令天下和平安乐。

正是在这种价值观的影响下，古人才会将“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”作为人生目标。与其说这是一种高尚的精神追求，不如说这是他们对成功的解读和实践。

而从佛教角度来说，价值观的建立，是基于对生命的认识。生命的价值到底在哪里？就在于成就智慧，成就慈悲。智慧的成就, 是通过学习经教，开启生命内在的觉性，从而断除迷惑烦恼，使自己成为觉悟者，侧重自利。慈悲的成就，是由己及人，将此深心奉尘刹，以众生而非自我为中心，侧重利他。由此可见，佛教所认为的成功，不仅是个人的成就，更是大众的利益。甚至可以说, 自利是为了利他，自觉也是为了最终觉他，所以才有“为利有情愿成佛“之说。

这种对成功的定义，离不开对生命真相的认识。只有在这样的认识基础上，我们才有可能从一个高度来看待成功，而不是局限于眼前得失。

杨锦麟：谢谢济群法师的开示。其他三位嘉宾都是著名的企业家，也是虔诚向佛的护法居士。他们不是官二代，也不是富二代，都是白手起家，靠自己的努力，一步一步走上各自的成功巅峰, 至今还在继续为社会创造价值。杨钊先生，给我们谈谈您对成功的感受。

杨钊：作为一个企业家，我对成功的看法，分为上半场和下半场。上半场，是事业的成功；下半场，是人生的成功。事业成功的标准，只需要有名有利，有社会地位即可。那么人生成功的标准是什么呢？就是身体健康，家庭幸福，以及你活得开不开心。

现在社会上有个误区，认为事业成功就等于人生的成功。但很多人会发现，某人好像很成功，但并不是我的榜样。为什么？他虽然很有钱，很有名，但家庭不幸福，活得不开心。可见，事业不等于人生，事业的成功也不等于人生的成功。因此，除了追求事业成功外，下半场还要追求人生的成功。

杨锦麟：上半场，下半场，听起来像在踢足球。曹先生，您同意这样的踢法吗？

曹德旺：我相信他们讲得都对，但讨论成功是一个大话题。我的观点是，一样的米养百样的人。天下各行各业，评价谁成功？我认为，应该来评价众生的成功。什么是众生的成功？能遵守法律法规，有一副硬朗的身体，还有一个圆满的家庭，再加上自由自在地活着——这就是成功。

刚才济群法师讲到中国人的浮躁，提到福布斯排行榜，当然不是针对我的。我也是福布斯上榜的老演员了，他们经常把我拿去上榜。我也曾经为此事和他们讨论过，问他们为什么如此关注中国这些人？他们说，中国在改革开放，每年 GDP 高速增长，引起整个西方社会的关注。一是关注它怎么做出来的，真的还是假的；二是关注自己有没有机会参与其中；三是关注自己有机会的时候, 到中国应该去找谁。所以，排行榜其实是起到一个提供信息的作用，而这个榜本身是虚的。

为什么呢？它做的是虚拟经济的中间一环。所谓虚拟经济, 就是说你拿钱去投资，不管是投资实体还是买了股票、期货，进入投资就虚了。或许一个变故，或许一个什么，马上让你的财产一夜间没有了。你想要做事的话，就实实在在地把钱存在银行不动，这是实的，一动就虚了。在投资第一线上的，往往是虚的。不少上过富豪榜的，最后也落得很狼狈。因此，不应该说是他浮躁, 只能说我们对这方面的知识不够，对这些人群的评价有待提高。

最近有人说，某人变成富翁了，其实他的企业负债比私人资产还要大几倍。所以福布斯排行榜本身是虚的，是搞游戏的，千万别认真对待这件事。

杨锦麟：曹先生给了我们另一个角度。马来西亚的李金友先生是我多年的好朋友，来谈谈您对成功的解读。

李金友：我觉得，成功对我来说永远是一个过程，很难下一个定义。我很同意杨先生说的上半场和下半场。我们要把一件事做成功很容易，可要追求人生的成功，就是大学问。

我觉得，如果一个人要成功的话，必须具备几个特质。首先要自信，其次要用功，最后要用心，能虚心学习。我觉得自己很幸运，40 岁开始学佛，本师释迦牟尼佛的大智大慧，是我们永远学习不完的。

今天我们来到这里，可以亲近济群法师这样的大善知识，还有杨居士、曹居士，都是值得学习的。我觉得，虚心学习是一个过程，但一定要有“日久见功”的过程。这一点，对现在的年轻人尤其重要。
