# 同喜班|交流流程 · 20220408

## 小组交流

1. 打开“菩提导航” > 五处用心 > 交流 > 修学管理，做好“态度”与 “方法”的管理，开始小组交流计时。
2. 端身正坐，收摄身心，恭听《慈经》。
3. 轮值主持人(辅助员或小组长提前排好轮值)5 分钟概述本课法义要点，新班前三周可由辅助员示范带教。
4. 轮值主持人依据辅助材料主持小组交流讨论

- (1) “问一问”:学员依次分享各 1 分钟，可不分享。
- (2) “想一想”:逐题分享讨论，本环节共计 40 到 50 分钟。
- (3) “辨一辨”:逐题分享讨论，本环节 40 到 50 分钟。
- (4) “用一用”:逐题分享讨论，本环节 20 到 30 分钟。

> - 交流讨论环节由每位学员按题目顺序轮流主分享，主分享 3-5 分钟， 其他学员补充分享不超过 3 分钟，没有补充分享也可以不分享。
> - 有专人计时，把控好时间。
> - 当有人分享严重跑题或超时，辅助员(或小组长、轮值主持人)要帮助其回到主题。
> - 辅助员跟组前期，每个问题，辅助员最好有示范性分享。如果大家分享比较全面，也可以不分享。

5. 每位学员简短分享自己的“赞一赞”
6. 修习四无量心
7. 打开“菩提导航” > 交流 > 结束，做好本次交流打卡，并阅读“心理提示”，完成“心理积累”、“心理检测”。

## 班级交流流程

1. 打开“菩提导航” > 五处用心 > 交流 > 修学管理，做好“态度” 与“方法”的管理，开始班级交流计时。
2. 端身正坐，收摄身心，恭听《慈经》。
3. 主持人法义回顾及概述(3 分钟回顾上期法义，7 分钟概述本期法义)。
4. 分享交流:

- (1) 辅助员示范分享(也可根据需要安排在轮值祖分享后或者学员分 享结束之后);
- (2) 讨论法义，分享心得，提出疑问;
- (3) 平等交流;
- (4) 辅导员总结分享。

5. 读诵《健康生活五大信念》
6. 布置下周交流内容及班委通知等
7. 修习四无量心
8. 聆听《处世梵》音乐版
9. 打开“菩提导航” > 结束本次交流计时，做完打卡，进一步阅读“心理提示”，完成“心理积累”、“心理检测”。

## 单元复习课·班级交流流程

1. 打开“菩提导航”> 五处用心 > 交流 > 修学管理，做好“态度”与 “方法”的管理，开始班级交流计时。
2. 端身正坐，收摄身心，恭听《慈经》。
3. 主持人(辅导员)10 分钟总结回顾本单元法义要点。
4. 各组推荐的重点分享员轮流分享本单元修学心得，每人 10 分钟，辅导员引导平等交流 20 分钟。

- (1) 总体依循原单元复习课做法，现参考“辨一辨”中的主题(除去最后一个开放式问题)，各组推荐本单元受益最大的学员分享， 其他不变。即:单元复习课的“辨一辨”中有两个主题的，一个 组分享第一个主题，之后辅导员引导平等交流 20 分钟;另外两组 分享第二个主题之后，辅导员引导平等交流 20 分钟。
- (2) 单元复习课的“辨一辨”中有三个主题(或者三个以上主题)的， 每个组分享一个主题(或者辅导员自己为每个小组选择分享主 题)。
- (3) 有专人计时，把控好时间。
- (4) 当有人分享严重跑题或超时时，辅导员要帮助其回到主题。

5. 辅导员 10 分钟总结性分享。
6. 辅导员念诵“念一念”，全班同学随文入观，练习本单元观察修和安住修。(可选)
7. 每位学员简短分享自己的“赞一赞”(可选)
8. 布置下周交流内容及班委通知等
9. 修习四无量心
10. 聆听《处世梵》音乐版
11. 打开“菩提导航” > 交流 > 结束，做好本次交流打卡，并阅读“心 理提示”，完成“心理积累”、“心理检测”

# 同修班|交流流程 · 20220401

## 小组交流流程

1. 打开“菩提导航” > 五处用心 > 交流 > 修学管理，做好“态度”与 “方法”的管理，开始小组交流计时。
2. 端身正坐，收摄身心:

- (1) 《百法》进度之前，恭听《处世梵》音乐版。
- (2) 《百法》阶段及之后进度，恭听《十分钟正念练习》音频。

3. 轮值主持人(小组长提前排好轮值)五分钟总结本课法义要点。
4. 依据《修学辅助材料》的每个大题分享、交流、讨论(涵盖小题)。

- (1) 有专人计时，把控好时间。
- (2) 当有人分享严重跑题或超时，小组长、主持人应及时拉回主题。

5. 修习四无量心
6. 打开“菩提导航” > 交流 > 结束，做好本次交流打卡，并阅读“心 理提示”，完成“心理积累”、“心理检测”。

> 备注:轮值组的小组交流做法
>
> 1.  轮值组的小组交流由小组长或小组轮值主持人主持。
> 2.  轮值组在小组交流中须确定本周班级交流时的主持人。
> 3.  班级主持人回顾上周法义、概述本周法义的内容，可以由全小组协助共同完成。其中，上周法义的回顾约 2-3 分钟，本周法义的概述要 做到总体框架明晰、重点突出、要点不疏漏，约 6-7 分钟，合计约 10 分钟。建议班级主持人在小组交流时可以演练一次，请小组学员予 以补充或帮助。
> 4.  轮值组在班级交流时的主持人须由小组成员轮流担任。
> 5.  小组交流时长以两小时为宜。

## 班级交流流程

1. 打开“菩提导航” > 五处用心 > 交流 > 修学管理，做好“态度”与 “方法”的管理，开始班级交流计时。
2. 端身正坐，收摄身心。

- (1) 《百法》进度之前，恭听《处世梵》音乐版。
- (2) 《百法》阶段及之后进度，恭听《十分钟正念练习》音频。

3. 主持人法义回顾及概述(3 分钟回顾上期法义，7 分钟概述本期法义)。
4. 分享交流:

- (1) 讨论法义，分享心得，提出疑问
- (2) 平等交流
- (3) 辅导员总结分享

5. 布置下周交流内容及班委通知等
6. 修习四无量心
7. 聆听《处世梵》音乐版
8. 打开“菩提导航” > 交流 > 结束，做好本次交流打卡，并阅读“心 理提示”，完成“心理积累”、“心理检测”。

## 单元复习课·班级交流流程

1. 打开“菩提导航” > 五处用心 > 交流 > 修学管理，做好“态度”与 “方法”的管理，开始班级交流计时。
2. 端身正坐，收摄身心:

- (1) 《百法》进度之前，恭听《处世梵》音乐版。
- (2) 《百法》阶段及之后进度，恭听《十分钟正念练习》音频。

3. 讨论法义，分享心得，提出疑问 。

- (1) 辅导员回顾本单元法义，10 分钟。
- (2) 分别对辅材“复习思考题”主题，展开平等交流，操作步骤如下:
  - A. 一位学员对主题之一做重点分享，10 分钟。 B. 辅导员引导平等交流，20 分钟。
  - C. 辅导员总结分享，5 分钟。
  - D. 辅导员根据辅材观修文引导观修，10 分钟。
- 注:共三人对三个主题做重点分享。只有两个主题时，其中一个主题由两名学员重点分享之后，再展开平等交流。当有人分享严重跑题或超时，辅导员应帮助其回到交流主题。

4. 布置下周交流内容及班委通知等
5. 修习四无量心
6. 聆听《处世梵》音乐版
7. 打开“菩提导航” > 交流 > 结束，做好本次交流打卡，并阅读“心理提示”，完成“心理积累”、“心理检测”(可选)。

> 备注:
>
> 1. 全程由辅导员主持
> 2. 单元复习课不设轮值组
> 3. 应推举三位(每个小组一位)本单元修学改变大、认真精进的同学做重点分享人。
