
# 第 14 课 班级经营手册

## 问一问

作为班级的一员，我对班级的定位、目标是否清晰?班级经营要做什么呢?做好班级经营对三级修学的传承传播具有怎样的意义?我应该如何参与到班级经营中去呢?

## 学一学

阅读:《班级经营手册》、《班级五星建设指引(同喜班阶段)》，三遍以上。

## 记一记

1. 摘录金句:在各章节摘录金句。
2. 完成思维导图:根据本课内容，完成思维导图。(以上两种方式任选)

## 想一想

1. 班级经营要做些什么?
   a)班级的理念和定位是什么?与我有何关系?
   b)班级的目标、信念、使命是什么?与我修学的目标有何关系?
   c)班级经营五色卡:辅导、修学、慈善、传灯、团建分别要做什么?
   d)班级五星级建设包含哪些内容，结合班级现状，班级建设目标可以是几星?我如何参与到班级星级建设中来呢?
2. 班级经营谁来做?
   a)班级经营具体由谁来做?辅导员、班委的定位和职责是什么?
   b)我作为学员，应该有怎样的担当?

3. 班级经营人员的来源?
   a)班委的任职条件是什么?产生班委的流程是如何?班委会做什么?
   b)辅导员成长的次第是什么?

## 辩一辩

1. 有人说“我是来修学的，为什么还要搞班级经营?这很世俗，与修学不相应”，对此我是怎样看的?立足于班级的理念、目标、信念与使命，班级和我到底是什么关系?如何正确看待个人目标和班级目标的关系?
2. “作为一名学员，做好个人修学就好了，服务大众的事还是以后再说”，对此我是怎么看的?参与班级经营和班级建设与我的修学是对立的还是统一的?在班级经营中我需要做出怎样的努力?我是如何理解和看待辅导员、班委岗位的?
3. 选好班委对做好班级经营很重要。我清晰选班委的条件吗?为什么依班委任职条件选出班委对班级建设和自身成长很重要?不这样做会有什么过患?我愿意发心承担班委吗?为什么?
4. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?

## 用一用

1. 通过本课学习，我是否开始和班级其他人共同建立班级经营发展计划?
2. 认识到班委建设对班级经营的重要作用，我要发心主动承担，积极参与班委的选举，依据班委的任职条件和产生流程选举出合适的班委!

## 赞一赞

在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。

## 念一念

### 【观念的禅修】

  - 观察修
    思维:了解了班级的理念、目标、信念和使命，认识到班级是我修学的基本单元，是传承传播三级修学、利益一切众生的平台;班级对我极为重要，两套模式极其稀有难得，只有落实班级经营五要素才能实现班级的自觉和自治;我要不断培养经营意识和主人翁的精神，遵循《班级经营手册》积极参与班级修学、传灯、慈善等活动，学会检讨自身不足、随喜他人功德，珍惜善缘、精进修学，和班级同学互帮互助，共同把班级经营好。
  - 安住修
    数数思维上述观念，熟悉并安住于“我要珍惜班级修学因缘，遵循《班级经营手册》，精进修学，和同学互帮互助，共同把班级经营好”，越久越好。

### 【心态的禅修】

  - 观察修
    思维:认识到班级是传承传播三级修学、利益一切众生的平台，对我极其重要，两套模式极其难得，我要对班级和两套模式生起珍惜心、感恩心、殷重心;摆脱对班级不以为然的心理以及被动接受服务的依赖心理，生起以主人翁精神积极参与班级建设的决定心及主动服务他人的利他心。
  - 安住修
    数数思维上述观念，安住于“对班级和两套模式的珍惜心、感恩心、殷重心;积极参与班级建设的决定心和主动服务他人的利他心”，越久越好。

## 晒一晒

把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，相互鼓励，共同进步。

## 检一检

1. 清晰了班级的定位、目标、信念、使命，愿意依据班级经营五色卡及班级五星级建设指引积极参与、推动班级建设。
2. 清晰了辅导员、各个班委及学员的职责，愿意发心参与班级经营，积极承担。
